---
title: "解题与架构"
date: "2025-12-03"
description: "学长好，您的思路很特殊，为人所佩服，往往最后会起到扭转局势的作用……一个感觉，酷啊。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

留言：mufanfan02  
时间：2006–11–20

学长好，您的思路很特殊，为人所佩服，往往最后会起到扭转局势的作用……一个感觉，酷啊。

最近发现一个辩题：不想当将军的士兵就不是好士兵。正方很不利。

如果想赢的话，要怎么打才可以？请问您会怎么看呢？

拜托了，谢谢学长～

---

辩论的标的，大致可分为四种：

### 1. 事实性辩题

是讨论某一事是否存在（亦即该事实之定义范围）——如「顺境 / 逆境更有利于人的成长」（讨论成长的定义），「网络使人更亲近 / 疏远」（讨论人际关系的定义），或「金钱是 / 不是万恶之源」（讨论万恶之源的定义）。

### 2. 因果性辩题

是讨论事项之间的相互关系为何——如「经济发展和环境保护可否并行」（讨论两者间是否有因果关系，若有，则不可并行），「社会秩序的维系主要靠法律 / 道德」（讨论法律与道德、势力维系秩序的主因），或「温饱是 / 不是谈道德的必要条件」（讨论道德是否属干温饱）。

### 3. 比较性辩题

是讨论价值判断的标准——如「大学生参加选美比赛利大于弊 / 弊大于利」（讨论结果的好坏），「现代社会女人 / 男人更累」（讨论程度的大小），或「以成败论英雄是否可取 / 不可取」（讨论标准的合理与否）。

### 4. 政策性辩题

是讨论是否应（且该如何）采取某个行动——如「台湾安乐死应合法化」（要求行动），「台湾实行通刑法应废除死刑」（停止行动），或「台湾应该立赌场特别区」（设计方案）。

---

当然，这样的分类，并非泾渭分明。  
「不想当将军的士兵就不是好士兵」这题，辩论的是因果……要讨论的，是「想要当将军」。  
这种心态，与「成为好士兵」这个结果，两者间，是否存在因果关系（若无关，反方就赢了；若有关，又是什么样的因果关系？）

这部份的思考，主要靠组织。

---

对正方来说，想论证的是：最妥就是让「成为好士兵」变得根属于「想要当将军」。  
如此一来，由于「凡是能成为好士兵的人，都是因为他想要当将军」——则「不想当将军」的士兵，自然就「不是好士兵」了。

这部份的思考，需要一点点逻辑。

---

我脑子里的想法是这样来的：

首先，尽可能将所有「好士兵」的特质列出来，例如勇气、知识、敏捷、体力、战技、纪律……  
其次，这一题谈这些特质，看若它们是能根据于「想当将军」的心态——倘若若干运气不好，看不出明显根因，那就只好从最有可能的特质，想办法连起来。

一旦根因建立之后，敌方就会说「某种好士兵的特质，唯有在想当将军的人身上才会出现」。此时，正方的立场就稳了。

---

以上，便是所谓的架构思考——亦即面对问题时，思考「该怎么思考」的思考。  
想问题，最忌讳一头钻进去，因为在没有先思考要拿什么问题来当思考，其实就是没有思考。

---

方向确认后，接着，要进入操作层面。

有哪些「好士兵」的特质，会根属于「想当将军」呢？  
勇气？不好，因为别人说一个人是因为想当将军，他才会有勇气。  
知识？不好，因为要让大家相信想当将军的人才会变聪明，挺难看的。  
敏捷？体力？战技？都不好，看理由上。

纪律？……嗯，有可能，因为**自我的纪律与衷心的服从，主要都源自对组织或体制的认同。**

换言之，一个不想在其所属的体制中求发展，也不在乎是否会否被组织肯定的士兵（如义务役或强迫性动员），则他的纪律与服从，就只能靠着外力来约束。  
这种「纪律」，当然不是一个「好士兵」的纪律。

---

如此一来，我们只要稍微诠释一下辩题中的「想当将军」，将其从字面上的「当将军」，转向为「想要在军队体制中获得晋升（发展与肯定）」的意图图，就可更符合前面的解释。

另一方面，我们还要强调纪律才是一个好士兵的重要特质，说明相较于勇气、知识、敏捷、体力、智慧……纪律与服从，对士兵好坏的影响性更高。  
这两点，初步评价，被接受的可能性挺大。

---

至于讲述顺序，则思考顺序恰恰相反：  
我会先从「纪律与服从，是好士兵的首要特质」讲起。  
然后解释「会想当将军的士兵，就是会想从军队中获得发展与肯定的士兵」。  
再讲到「不在乎、不认同组织与体制的士兵，不会有发自内心的纪律」。  
前面三点，如果对方都不否掉，那最后就剩叙述：  
强调「由于真正的纪律与服从，只有在想当将军的士兵身上才会出现，所以不想当将军的士兵（如敷衍头的义务役），不会是好士兵」。

至此，架构结束。攻防与强辩，都是细节，辩士自己补齐。

---

想问题的趣味，是无穷的。

而永远有问题可想，永远找的问题来想，永远没有答案可以停止你去想的活动……我只知道一个。

——

就是辩论。
