---
title: "来自各界的疑惑"
date: "2024-01-01"
description: "学长，您好。我现在对于辩论和辩论比赛有一些疑惑，所以想麻烦学长带着看一看。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

留言：高等 windaway  
时间：2011–11–09

学长，您好。我现在对于辩论和辩论比赛有一些疑惑，所以想麻烦学长带着看一看。

我是大陆一所高校的辩手。在接触辩论之初，辩论队的学长们就告诉我们：辩论，是知识的积累，是思维的碰撞，这就是辩论的魅力所在。

我们辩论队一直以来，也是坚持「读书、打辩论」的原则，去认真准备每一场比赛。最近，我们进行了一场辩论，恰巧辩论的主题，就是我们有专业知识的人。因此，我们十分努力地去准备、去进行立论的构建，去挖掘辩题中所隐含的内在价值。因为，我们觉得，如果是这样的一个辩题，我们本专业的辩手打出来的东西，和其他专业的辩手一样，那么就算赢了，也没有什么意义。所以，我们必须要打的有深度，让对方辩手和场下的观众对这个问题有一个深入的思考。

可能因此，我们的立论是有点深，去试图思考谁能懂得；我们的结辩，也是比较深的思考。而反观对方，所以的点，则基本上场下的观众都能够说出来的，对方的结辩中的价值宣导，普通观众随意想想，也能想得到，感觉得他们说的，其实和观众没有什么太大的区别。

我们输了比赛。

有学长评价说，输在立论太深了。

比赛之后，我一位学长对我说，假如两年之前知道辩论是这个样子，知道辩论赛是这个样子，我就绝对不会参加辩论。我感到很伤心。

一天晚上，我和其他院的学长聊天，聊到我们院所走的那种路线，他说，你们那个不叫辩论，我就疑惑了。也许我们那个不太适合辩论赛，但我想我们那样，应该就是辩论啊。

也许前一天我也许不太容易，今天，在比赛结束之初不太冷静的心态平复之后，我想把自己的这点疑惑整理下，去寻找理上的困惑自己的存在，去找找自己的那一点思考和评价。

夙是学长在《辩论通论》中一句话很有感触：辩论之道，在自欺，在明智，在仁至善。  
如果辩论只是流于一种简单的话语游戏、反应力、抑或缺少深入的思考，那么，辩论的意义又何在呢？就像比赛而言，如果场上的辩手，他的理解只是一般人的水准，如果他的语言只是非辩手都能想得到的话，那么对他的一切信息，势必漏裂度极低，导致辩题的深度停在非辩手一般的水准，那么，辩论又怎么有必要存在呢？辩论变这个形式是否还有必要保留呢？

可是，就如那位学长说的：如果你们还是那样，你们输掉的风险还是挺大的。太追求深度，往往会导致比赛的失败；不追求深度，辩论就没有什么意义。但事实上就是那些重深度重立论的辩论队常常输比赛，那些不追求深度、倚重技巧、操作的队伍，往往高歌凯旋。

所以，很矛盾。为了赢比赛，需要去做一些和自己队伍原则违背的事情；为了自己的原则，很难赢比赛，而一直很少赢比赛的队伍，对于队员的打击，也是有点大的。

所以，真的不懂，到底是我们现在的辩论和辩论赛错了，还是我们的理念和对待辩论的看法错了？

十分期待学长能在有空的时候看看这个疑问。十分感谢！

---

黄先生，您好。我现在对教育有一些疑惑，所以想麻烦您带着看一看。

我是附近一所幼稚园的老师。在接触小朋友之前，园长就告诉我：教育，就是要让同学们健康成长，让他们成为有用的人，这就是教育的魅力所在。

最近，我准备教一班孩子马路常识——检查巧巧这个主题，正是我的专业。因此，我十分努力地去准备在国外国内交通事故案例，去建构高架桥的 3D 模型，去探讨道路安全法规与用路人的逻辑。

毕竟我觉得：如果像过马路这种事，我本专业的老师所教的，和其他老师一样，那么就算赢了，也没意义。所以，我必须教的有深度，让班上的小朋友对这个问题，有一个深入的思考。

可能因此，我的课程是有点深，教了半天，小朋友却什么都没理解。而反观其他老师，所说的，基本上小朋友都能说的出来（过马路时，要牵着妈妈的手一起过马路）；所提倡的事项，一般小朋友随便便想想，也能想到（如果不小心被车撞了，会痛痛的）。感觉得他们的，其实和小朋友没有太大的区别。

下课后，我对前辈说，假如两年前知道教育是这样子，知道上课是这样子，我绝对不会当老师。我感到很伤心。

一天晚上，我和其他幼稚园的老师聊天，聊到我们所上的内容，他说，你们那个不叫「教育」。  
我就疑惑了……也许我们不太适合上课，呵是，这应该就是「教育」啊！

那些老师说：如果我还是这样教，则上课无人理的风险还是挺大的。太追求深度，往往会导致教学的失败；不追求深度，教育就没有什么意义。但事实上那些重深度重内容的课程常常没理，那些不追求深度、倚趣味、启发的课程，往往让小朋友开心雀跃。

所以，真的不懂，到底是我们现在的教育有问题？还是我们的理念和对待教育的看法错了？

---

黄先生，您好。我现在对电影有一些疑惑，所以想麻烦您带着看一看。

我是附近一所电影台通告的导演。在接触电影之初，老师就告诉我：电影，就是要感动人心、传达意念，这就是电影的魅力所在。

最近，我准备拍摄一部爱情大片——去钱看情这个主旨；因此，我十分努力地去研析存在主义中「对他存在」的爱情意涵，而我的演员，也知道根据俄国戏剧大师史坦尼斯拉夫斯基的戏法，把角色由内而出，再由内而外地架出来的。

毕竟我觉得：如果像爱情这种题材，我本专业的导演拍的，和其他导演一样，那么就算赢了，也没意义。所以，我必须拍的有深度，让观众对这个问题，有一个深入的思考。

可能因此，我的电影是有点深，上映之后，票房非常惨。而反观其他导演，所拍的内容，基本上场下的观众都能说的出来（男主因责任上谈恋爱，船沉了，男主自为女生牺牲性命）；结尾的价值宣导，普通观众便想到，能想到的（散买卖、不散交情）。感觉得他们拍的，其实和观众没有太大的区别。

下档后，我对老师说，假如两年前知道电影是这样子，知道票房是这样子，我绝对不会当导演。我感到很伤心。

一天晚上，我和其他电影界的导演聊天，聊到所拍的内容，他说，你们那个不叫「电影」。  
我就疑惑了……也许我不受票房欢迎，可是，这应该就是「电影」啊！

就电影而言，如果里面的演员，他的理解只是一般人的水准，他的话语只是观众都能想到的语言，如果他的价值宣导、对情节的思考「凡平」停在观众一般的水准，那么，电影又怎么有必要存在呢？电影这个形式是否还有必要保留呢？

所以，真的不懂，到底是我们现在的众程度有问题？还是我的理念和对待电影的看法错了？

---

黄先生，您好。  
我本来对电影有一些疑惑，所以想麻烦您带着看一看。  
但看完其他人的疑惑后……我突然就没疑惑了！

我会继续认真打电影，也希望学长继续带光炮打，感谢！
