---
title: "正统的辩论"
date: "2024-01-02"
description: "学长你好，想请问您何谓「正统的辩论」？"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：有满满疑问的学弟** > **时间：2011-02-27**
>
> 学长你好，想请问您何谓「正统的辩论」？而正统的辩论，又该如何学习呢？
>
> 很抱歉我的冒昧打扰与提问，只是心里的这个疑问实在不太知道该如何表达。日前与我过去的搭档吃饭时，聊到关于辩风的问题，我俩均觉得我们学校的辩风不是很好，架出来的论点也总是被我们学长批评「油」、「华而不实」。带我们的学长只是以前高中打，大学没打，不过对辩论超级有热情，可惜辩风太邪魔了（更上面的学长说的）。所以就想说请问一下学长何谓正统辩论、那又该如何学习，以让我们调整其风格，走上正轨。
>
> 最后对学长说声抱歉，打扰您了。也希望可以尽快得到您的回复，谢谢。

我认为在辩论中，没有所谓什么「正统的辩论」。
就像在炒面中，没有所谓什么「正统的炒面」一样。
辩论中，只有「有效果的辩论」与「无效果的辩论」。

就像在炒面中，只有「好吃的炒面」与「不好吃的炒面」一样。

空话连篇、华而不实的论点之所以有问题，并非是因为不正统，而是因为它什么资讯都没传达到。不过，如果今天台下的裁判偏偏就是那种爱听空话、华而不实的郎中——那，我们就应该含泪讲空话。

油腔滑调、尖酸刻薄的辩风之所以被嫌弃，亦非是因为不正统，而是因为它对听众的观感造成坏影响。不过，如果今天台下的裁判偏偏就是那种视刻薄为精明、把敦厚当傻子的混蛋——那，我们就应该含泪打嘴砲。

毕竟，辩论是一种技能，技能重的是实用。

打不赢对手的辩论，就像不能防身的防身术一样，再正统也没意义。

故长期而言：台上辩论的水准，本来就取决于台下裁判的水平。

所以，我会很高兴听到你们的学长会说你们「油」，嫌你们「华而不实」。

这与其说是在骂你们……

还不如说他这是在夸台湾辩论圈的裁判！

那么，是不是只要能赢，辩士就可以没有原则呢？

当然不是。

身为一个辩士，其核心信念，正是「相信这件事应由公众来判断」。

是的，他们是如此谦卑（并务实）地相信着，相信着世上绝大多数的争执与取舍，不应该任由少数最高贵、最坚持、最聪明或最良善的人做决定……无论你我有多么不情愿，我们都只能在公众的品质标准下，默默做努力。

虽然这样的过程，往往是令人焦急且忧愤的。

不过，便请容我引用一段多年前，自己所写过的文章吧。

和一般讲究胜负的运动相比，你会发现辩论是很不一样的。

在运动竞赛中，将「外在干涉」的程度减到最低，乃是其保持比赛「纯净」的主要手段。
从现代运动的规则制订、裁判权限或场地器材上，我们都可以看出它们为了维持不受干扰而与外在世界间的刻意区隔（不穿特制的鞋、不在特殊的跑道上，没有选手跑得出当前的记录）。至于在优劣良窳的评比上，一般运动竞赛更是早就建立了一套客观而具体的评量方式（跳水的每个动作都有难度分级，按等级给分）。而无论是谁当裁判谁做选手，竞赛中更是灌籃一定得分、触身一定保送、跳最远的一定赢。

可是，辩论却是一种最无法排除「外在干涉」的活动。它所面对的台下对象，永远都是一群早已在其过往的人生经验中，累积了无数偏见、诠释、感受、常识与自我坚持的「正常人」。而在论点胜负、说服效果、攻防技巧甚至站姿手势上，也从来就不存在一套可言可述可以算分记点的单一标准。

关于这点，辩论人虽然也曾竭心尽力的，试图去建构一套较具体的原理原则，但受限于辩论本质，这套原理原则只有在你（或你的对手）比赛打太烂的时候才能发挥效果——就像绘画，虽然美学中也有一套评量好坏的「原理原则」（如均衡、对称、明暗），但这套标准的极限，只限于分辨出你和林布兰作品间的差异。

而一遇到毕卡索、莫内和梵谷同台竞技时，这些标准的功用，显然又不如观众的个人好恶了。
但辩论毕竟不是艺术，因为艺术的价值可以独立存在，它鼓励创意也允许你和别人不一样。
在艺术的领域里，始终有一个性灵上较高的层次让你去赋予或表达……你大可恣意挥洒你所有细腻复杂的想法，并等待你细腻复杂的观众。

毕竟，当有一万个人欣赏高更的画时，高更是高更。

只有一个人欣赏高更的画时，高更还是高更。

可是辩论不能这样玩，辩论比较像政治，它的终极价值乃是大众眼里的是非对错。在比赛过程中，影响胜负的因素来自四面八方，听众的经验、学养、品味或喜好，每一项变数都可能扭转说服效果——辩论素质取决於听众素质，你必须小心翼翼地照护好台下裁判的品味与喜好。

我们可以说，辩论是一种更为「入世」的活动。入世之处，乃是在胜负判断上，它一直保持了与社会条件的紧密连结。

比起运动或艺术，辩论更为「真实」。

社会化的活动，就得承受社会化的风险：既然选手的成就端赖于裁判眼光，便代表了身为一个辩士，他无从藉由客观标准或自我肯定来获得成长。这就是为什么，辩士永远都是最需要被「认同」的一群。他个人的价值与能力，也注定将永远处於一种「等待被认可」的状态。

至于众人皆醉我独醒式的自我认同，发生在情人上叫凄美，发生在学者上叫偏执，发生在辩士上……则只能叫做不合时宜的蠢。

是的，辩士无法花时间去期待他细腻复杂的听众。

辩士不能孤独。

[cite_start]_2012-05-01 23:55:30_ [cite: 173]
