---
title: "辩论中的敌我"
date: "2024-01-03"
description: "执中学长，您好！先说声抱歉。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：邱 00** > **时间：2011-10-02**
>
> 执中学长，您好！
>
> 先说声抱歉。在写这封信之前，我又一遍仔细阅读了您在个人主页上的备注。我发现自己的确想和您「交流一下问题」，所以按说应该老老实实地去公共主页。但是又发现个人主页「是用来和朋友聊天的，不谈辩论」。我不敢自称是您的朋友，但是想谈的的确不是辩论本身。所以我诚惶诚恐地在两个主页都留了言或者写了信。如果给您造成不便，再次致歉！
>
> 下面谈我的问题，其实是因辩论赛而起，但我想这种事却又不仅是辩论赛中会遇到的。我前几天我代表学校参加了一场比赛，是地区性辩论比赛的决赛。之前我也代表学校参加过一次国际性的辩论赛，并有幸获得过冠军。但这次很遗憾，我们在决赛中输给了对手。晚上下着大雨，返校时心情真的很灰暗。
>
> 但是今天试着在人人网搜索了昨晚交手的几位对方辩友，点进页面的时候心情非常复杂。但流览之后我却发现，已经昨晚和我并肩作战的三位队友中的一位，却已经在和他们交谈甚欢，甚至能互相开起了玩笑。另一位也已经加了好友。我在惊愕之余甚至有了些许悲愤的意味。对手相对于我们，究竟意味着什么？我在准备每一场比赛的时候，都会把自己全身心地投入进去。心中的热血、激情，都会灌注在准备和比赛中，然后和对手相搏。对手也许会变成我们的敌人，心中一定要战胜的人。而输过之后马上就能欢笑相对，我发自内心地觉得很难。难道场上场下真的分得这么开？辩手在场上就是入戏，在场下就是出戏？
>
> 更令我不能接受的是，昨晚对手的辩论方式和结果，有违我在辩论上的价值观。也许作为一个输者，我的话是不足以采信的，但至少我可以陈述些客观事实：一、昨晚的辩题有关于「00」的缓和问题，而对手的核心观点是只有「民族、民权」这种抽象概括的名词叫做 0000，具体的都不叫 0000。於是回避了我们所有的问题。当然，我们对此也作出了攻击，逻辑上的也有、事例和类比上的也有，现场观众都报以了掌声的认同。
>
> 二、本次比赛共有地区中的八所学校参加，半决赛时尚有八位评委，有老师有学生。但决赛忽然只有三位元评委，全部是学生，而且分别来自初赛输给我们的学校（主办方）、半决赛输给我们的学校和去年两次输给我们的学校。面对对手，我心中的「这样的对手」，在输了比赛几个小时就能真的「握手言欢」？我做不出来。但这样似乎又是「不通人情」、「没有气度」、「心胸狭窄」、「过于入戏」、「自以为是」了。那，到底怎么做是对的？
>
> 执中学长，您一直是我所崇敬的人。在辩论上是这样，在学业事业、在生活情趣、在人生态度上更是这样。您参加过很多比赛，赢的也有输的也有。您是怎么看待这种问题的？您觉得我应该怎么调整自我？非常渴望和您交流！谢谢您！祝生活愉快！

来信有具名，但怕引起不必要的困扰，所以自作主张，帮你把信中的关键字隐去了。
至于你的问题，我刚好有篇旧文，可为回复。

庄子在《列御寇》中有一则故事，内容极短：

朱泙漫学屠龙于支离异，散千金之家，三年技成而无所用其巧。

庄子的文字太简洁，我得解说一下。这是讲有个叫朱泙漫的人，拜了支离异为师学屠龙，但在散尽家产与耗时三年后，终于学会屠龙的朱泙漫，却发现他居然「无所用其巧」。

三年技成的朱泙漫，在庄子眼中也许不过是个「人生耗掷于一幻」的象征，但在我眼中，这二十五字的寓言另有所指：无所用其巧的悲剧，源于身为屠龙人——朱泙漫却不知其得失之所存、荣辱之所系、才学之所驰骋，乃是吊诡地依附在他那日日夜夜，决意与之周旋的对手身上。

或者说，屠龙者的价值，非其所能自完。任何形式的胜负，其实都是一个相互诠释，相互定位的过程；没有了对手，就没有对抗，而没有了对抗，再大的付出与心血，都将是一则笑不出来的笑话。

在「无所用其巧」背后，隐含的，是桩极深刻、极沉痛的教训……
这一点，教他屠龙的老师没有告诉他。

辩论是什么？若用一句话形容，我会说辩论的本质，就是「对抗」与「改变」；人们在改变着别人对他的对抗，同时，也对抗着别人对他的改变。

而长期习于对抗，所以辩论圈也是个特别容易令人分出敌我的地方。在每位辩士心中，台上的对手既是其成名致誉的阻碍，亦是其勾心斗角的对象。于是冲突不可免、恩怨不可免，派系、斗争与幸灾乐祸亦不可免……

在那张牙舞爪的恶龙前，他们都是与之周旋的勇士！
就像朱泙漫。

_2012-05-04 02:08:22_
