---
title: "两岸的辩论环境"
date: "2024-01-04"
description: "学长您好，我是郑州大学的一名辩手，一直很钦佩您。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：刘婧博** > **时间：2011-07-22**
>
> 学长您好，我是郑州大学的一名辩手，一直很钦佩您。最近一直在关注海峡两岸大学生辩论赛，但是看过了两场直播比赛，我不知道您有怎样的感觉，但是有些问题想和您探讨。
>
> 在我看来，现在的海赛作秀的成分多了，辩手讨巧的多了，但是比赛的可看性却在下降，辩手的应变变得很生硬。虽然我已经大三，应该不再有机会打比赛，但是还是很希望和您请教一下这个事情。多感谢人人网这个媒介，呵呵~
>
> PS：不晓得应该怎样称呼您，有人叫你少爷，但是如果开头说少爷您好，总觉得怪怪的，叫学长你不会介意的把，呵呵~

抱歉，相较于你的提问，我其实更在意的，是你在文中所提到的「虽然我已经大三，应该不再有机会打比赛」。故在回答问题前，请容我先叹一句：

唉，你们的辩论生命，实在是太短了！

在南京讲座时，曾好奇问起台下同学：「有打过十场以上正式辩论赛的，请举手。」

全场上百人，举手的，不超过十个。

追问后才发现，大陆打辩论的同学，多半是大一接触，大三淡出。这期间，所经历的比赛，多在校内，能不能出去比赛，要看机会……所以从大一到大三，许多同学终其辩论生涯，都没机会跟外地（甚至外校）切磋。

很希望当时听到的，是个案。

因为辩论中，有好多好多的乐趣跟境界，是无法在短短一两年，匆匆十余场中体悟的。就像只牵过两三次手，你怎知什么是「爱」？只尝过三四家餐馆，你怎知什么是「中国菜」？只刷过一两遍死矿，你怎知什么是「坦」？

台湾接触辩论，从高中开始。只要愿意，可以一路打到研究所，打十年（正常来讲）。具规模的大盃赛，每年起码七、八个，区域性的小比赛，不计其数。

高二时，打过的比赛，就已近百场。

故我对辩论的理解，不是用看的，是用打的；是亲自用胜负去赢或输笑或哭疑惑或痛苦换来的。

当然，我也有上台拍桌大吼的阶段，也有啃资料背数据纯搞气宗的阶段，也有得意于瞎掰矇骗耍嘴皮的阶段，也有「作秀」跟「讨巧」的阶段……这些，我当然都有，都要有。

或许十场？廿场？卅场？

然后，你才能懂。

你才会发现自己在打了十场、廿场、卅场时，所理解的「喔，这就是辩论」，有多么幼稚。

或许会问，怎么可能打比赛，打到上百场？

嗯，一百场，你觉得多吗？

如果我说一位围棋社的棋手，每年下了一百盘棋，你会觉得多吗？

如果我说一位篮球队的队员，每年打了一百场球，你会觉得多吗？

如果我说我星海 II 一年来开过两百多场 PVP，你会觉得多吗？

那为什么打辩论，会嫌多。

在大陆，比赛的机会难得，有机会上场，都很卖力、很拼命……就像个新娘子，总希望留下最美丽的回忆。

但在台湾，辩论是嗜好。参加一场比赛，就像放学后约朋友下盘棋、打场球……赛前，准备准备。输了？没关系！年头到年尾，比赛多的是，多到你打不完。

对我们而言，辩论是约会，不是结婚——哪有人每次约会，都搞的像结婚？

所以相较大陆，台湾选手的训练比较差，比赛常常不好看。

却因此，有着比较美丽的恋情。

恋爱跟结婚的另一个不同，在于恋爱谈久了，人会成熟；而结婚次数多了，人会倦。

且容我这么说吧：一开始，大陆同学打一年，抵的过台湾同学打两年；但若接着玩下去，台湾会变得更饱满、更有风格，大陆却常常更形式、更僵化。

台湾辩论人，踏入辩论圈，都是打了几十场，慢慢熟悉辩论、爱上辩论。但大陆选手，要在短期内成为战力，许多都是被人工「催熟」的——背后，往往都是「父母之命，媒妁之言」。

海峡赛前几年，台湾老辩士尽出，十年后，已出尽。

现在的参赛者，平均年龄明显降低。

作秀也好，讨巧也罢。

我相信他们都还在恋爱中，对婚姻，还不熟。

_2012-05-09 03:00:29_
