---
title: "灌论点的方式"
date: "2024-01-05"
description: "学长你好！随着打的比赛越来越多，一个问题开始越来越明显:如何把一个主要由自己构思完善的立论，让队友由「听懂」到「明白」？"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：H** > **时间：2012-06-14**
>
> 学长你好！
>
> 随着打的比赛越来越多，一个问题开始越来越明显：如何把一个主要由自己构思完善的立论，让队友由「听懂」到「明白」？最近打的几场比赛实在是非常的痛苦，一再强调的点队友总是可以打歪。请问学长觉得怎么跟队友表述立论，会比较清晰明瞭呢？
>
> 或者具体一点，学长觉得在给队友讲立论的时候，应该着重于哪点？是切入方式，战场分割，内在逻辑，感情基调，起承转合，还是具体的攻防情景或者其他的什么呢？谢谢！

据我多年的行医经验：凡是自己想到的立论，无论你再怎么讲，讲再多遍，队友（学弟妹）都是不可能真正明白的。

因为辩论中的论点，不是静态的「论证」。言者对论点的认知，会随着攻防而表述而不断地产生变化，以致一不小心，就偏离核心。说一个论点，就像射一发子弹，出枪口的时候，弹道或许偏不到一厘米，但百尺之外，差距便成了几十公分……射击的距离越远（台上的攻防越深），偏差的幅度越大。

所以灌论点的诀窍，不是努力「说」给队友懂……拼命去校正枪口极细微的偏差，往往徒劳无功。他们要练习的，是如何在子弹飞行间自我修正。

于是论点听懂后，换他讲给你听，一边听，你一边质疑，不断要求他解释，直到翻来覆去，解释不出来后（确定子弹打偏），再根据结论（弹着点）做分析，好让他自己领悟是哪一个环节出问题。

这方法听来容易，做来难。有三个关键，最常出毛病：

关键一，是由于自己想的论点，前因后果，自己最明白。故自己提问，往往会质疑的「太有水准」。那些（对你而言）太基本、太天真、太粗糙、太琐碎或答案太理所当然的问题，你当然不会问。

于是，队友也不会答。

好比你说：「比起行万里路，读万卷书的好处，是知识比较全面。」

然后，你开始跟队友（学弟妹）们攻防起书本里的知识哪里哪里全面？全面有什么什么好处？

可以怎么怎么解决人类生死存亡的大问题……行万里路，又是如何如何的见树不见林？

结果比赛时，对手搔搔头，问到：「抱歉，请问您方所谓的「知识」，到底是什么意思？」
信不信，恰恰正是这种蠢问题，会让你的宝贝队友（学弟妹）听完一愣！

当下，他们只好凭一己之常识，临场回应……而同队中，这或许重要或许不重要的常识落差，便是口径不统一，弹道走偏的开始。

常常，我们会觉得队友（学弟妹）很笨，不能理解他们怎么会「在这么简单的问题上」犯错？
有时，实在冤枉。

关键二，是由于自己想的论点，自己太爱惜，故提问时，只要发现队友（学弟妹）的回答稍微走偏，就赶紧喊停、纠正、示范、重来……丝毫不给他们「继续错下去」的机会。

结果，他们一来不知道自己偏，二来不知道这样偏下去会有多糟，三来不知道要怎么用自己的方法，在自己习惯的时机点上做校正。在不断的暂停、打岔与重来中，他们只会觉得你好烦或自己好烂（通常，学弟妹是后者，队友是前者）。

你也因此，失去了一个了解「在他人的阐述下，这个论点究竟可以偏到什么地步」的宝贵机会。

练习的目的，不是重复你的「对」。

而是藉着机会，好试探各种「错」的可能。

关键三，是这种练习很花时间，很累。

带论点的时候，滔滔不绝的表达自己的观点与见解，是很爽、很舒坦的。看着队友（学弟妹）围坐一旁，纷纷露出恍然大悟的表情，是很开心、很有成就感的。面对提问，手起刀落，三言两语杀的他们溃不成军，是很过瘾、很痛快的。

这种心情，我很清楚。

所以灌论点的场景，十之八九，是说的人一直说；听的人，一直听。

说的人，越说越熟练，越说，用语越精准。

听的人，则在熟练且精准的表达下，懂的越来越快，也越来越不明白「自己是怎么搞懂的」。

但要说的人，闭上嘴，耐心听不会说的人说，耐心听他们把好好的一番话，说的很破碎很别扭很窝囊，然后忍着不去示范，任由他们一点一点练习，一点一点改，等改到面目全非后，才拍拍手说你好棒有进步但我相信换种方法再讲一遍效果一定更好……其痛苦，犹若凌迟。

这种心情，我也很清楚。

牺牲自己的时间、乐趣与才情，好让对方……某个打完这场比赛下学期不知道还会不会待在社团毕业后通常没来往毕竟辩论在他眼中只是一场青春梦抱着满满回忆就已不虚此行的学弟妹获得成长。

能做到这地步的人，啧，那里还是人家的学长姊？

学弟妹该叫你「爹娘」！

电影《女人香》中，艾尔帕西诺有一段经典台词，令我印象深刻。

Now I have come to the crossroads in my life. I always knew what the right path was. Without exception, I knew. But I never took it, you know why?

每当处在我人生的十字路口，我总是知道哪条路是正确的。没有例外，我总是知道。但我从来没去做，你知道为什么吗？

It was too damn hard.

因为那实在他马的太困难了！

_2012-06-17 18:27:55_
