---
title: "价值的平衡"
date: "2024-01-09"
description: "学长您好，不知道在这边留言妥当与否？若有不妥，还请见谅！"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：vm, 62u4** > **时间：2012-07-20**
>
> 学长您好，不知道在这边留言妥当与否？若有不妥，还请见谅！
>
> 打政策性辩题，一直有一个疑问，似乎所有的利弊，都建筑在两种价值间的拉扯......问题是：在价值光谱这条线上，要怎么去说明政策改变之后的那个点，是更适当的平衡？为什么不是更前面或更后面，而恰恰是这个点？
>
> 举例来说，核四的停建，需要性通常来自环境的疑虑，但如果同样因为环保，停建核四后，是否要一并停止运作核一核二核三，正方该如何说明，只应该在停建核四？
>
> 对于平衡点该如何拿捏，不会有架构内部矛盾，又要怎么说服大家，变动后的平衡点，会比推定的现况来的更好，这是第一个问题！
>
> 第二个疑问：带我们的学长姐，告诉我们需根解损，但既然利益和弊害是相对的，小利小弊、大利大弊。那根属性、解决力，这类削弱性的攻防，是不是也就「伤敌一万、伤己八千」，那又还有没有需要？能不能直接进入损益程序？
>
> 最后一个疑问：损益的比较，好像就跟价值性命题有点雷同，那在处理的手法上，跟价值性命题会有什么差别吗？
>
> 这些问题好像太过入门，但我问学长姐好像也得不到很好的答案，还希望执中学长能替我解答。
>
> 谢谢学长。

政策辩论的标的，是行为的利弊。目的，是比较「该行为是否（比不采行）更有利」。

至于行为的利益，有没有达到「所有可能利益的最大化」？不是辩论的重点。

变动现状的一方，不用回答这个问题。

就像在法庭上，关键在于「张三是否杀了李四」。

至于若非张三，那么「究竟是谁」杀了李四？不是审判的重点。

身为张三，你不用回答这个问题。

如果停建核四真的利大于弊（就这场辩论而言），那么，就该做。

至于停建之后，是否要一并停止核一、核二、核三？

与核四无关。

所谓的「价值平衡」，其实并不存在。就像所谓的「最适宜温度」，其实只是个概念。

刚从太阳下进来，嫌屋里空调热，等汗一收干，又嫌冷。

待洗完澡，再嫌热，睡到一半，又嫌冷。

而在嫌冷与嫌热，经济与环保，风险与获利间不断调节大小的过程——就是平衡。

是的，很遗憾，我们无法藉由辩论（或选举或战争或任何形式的学术研究），一步到位的「找到」某组冲突价值间的平衡。世界没那么简单，上帝也没这么仁慈。

历史上，所有人类试图一次性解决问题的辩论，最后都证明那答案若非太天真、太武断（如今还有谁在读纪登斯的《第三条路》或福山的《历史之终结与最后一人》吗……）就是太暴力。

故面对冲突，辩论人从不奢求答案的清楚明确。他总是谨慎压抑企图（拒绝毕其功于一役），关注眼前损益（别为远大理想牺牲），不怕拉锯（切换所捍卫的对象），不怕绕路（在议题中重复），持续争取每次行为更迭的转机。

空调转热或转冷，社会转左或转右。

一遍又一遍，一次一点点。

辩论，终究能让他们「更趋近平衡」。

接着回答第二个问题。

如果在场上，你的基本价值跟对手完全对立，以致对手眼中的「利益越大」，就是不同观点下的「为祸越烈」——并且，你又完全有信心能让台下接受己方的价值观。

那么我同意，你的确不用去攻防根属与解决。可直接进入价值取舍。

然通常的情况却是:只打价值取舍，风险太高，所以论证能削弱的，都会先削弱。

等到正方的影响降低后，再去谈该行为「非但影响不大，甚至连价值上都各有得失」。

此外，进行削弱时，随着切入点不同，你攻击的不仅是对方论证，更可以是对手本身在比赛中展现的「可信度」（回避问题、断章取义、态度过于强硬）。

好好利用，对后面的价值战很有帮助。

最后，损益比与价值辩论的手法差异，因与本篇主旨不合，我看下次有机会再聊吧。

_2012-08-02 14:11:51_
