---
title: "学长姐的遗产"
date: "2024-01-10"
description: "少爷好。今天下了好大的雨，天都黑了，心情极差，待了一天什么有意义的事儿都没，唯一干了一件有意义的就是来看了少爷的博客……"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：王淑婷** > **时间：2012-07-26**
>
> 少爷好。
>
> 今天下了好大的雨，天都黑了，心情极差，待了一天什么有意义的事儿都没，唯一干了一件有意义的就是来看了少爷的博客……然后在少爷的洛阳集中看到了《洛阳集:看比赛学辩论的方法》这篇文章，吃惊地发现这个提问的小学妹，是我的小学妹，而且是极其正点的学妹哦。
>
> 说正题啦，今年暑假开学也要大四了，其实一直以来我真的不知道怎么教孩子。觉得自己在曾经的学长学姐身上学到过很多，而现在自己却不能给孩子们那么强大的偶像力量……很苦恼该怎么教他们。学长在此能否赐教一些呢？毕竟自己也是马上要毕业的人了，真的很想给他们留下些什么。
>
> 我带孩子时候，也只是每一次就着具体的辩题说具体的看法，觉得这样很受局限。说到教孩子看视频来提高，是因为我看了几场国辩觉得还蛮有收获的，所以特别推荐他们看比赛。其实我看比赛并没有把比赛分成好比赛和烂比赛这样来，看过的那几场国辩，很多辩手的辩风和谈吐确实让我进步极大(或者说我自我感觉进步极大？)还有，即使是再好的顶尖的比赛，毕竟是临场的攻防，总会有漏洞，而仔细的思考其中的不妥的回答，也能刺激自己有一些新的想法。所以感觉这一招可能还不错，就推荐给大家了。不过看来还是没有太好的效果……苦恼中。
>
> 中间还有朋友用过一些其他方法，一个朋友很擅长……讲课，他讲课的方式我感觉很好，东西很广，慢慢的把一些看似无关的东西连成一条线，渗透了很多辩论中会用到的价值判断或者逻辑推断的思维方法，到了最后有一种豁然开朗的感觉。虽然很多时候从我的逻辑判断中觉得他说
> 的「不对」，但是我觉得其实他这样讲本来也不是为了灌输理念，而是开拓思维吧。我觉得这样蛮棒的，可是 似乎对于年纪稍低的孩子们来讲，收效也不是很好。
>
> 啊，一直在这里讲孩子，其实自己比人家年纪都小，还听人家叫自己姐真是亏心。为了对得起孩子们叫自己姐，还是希望多教他们一些东西啊！望少爷赐教。

用最璀璨的青春，在辩论里走一圈。

回头时，想留下点什么……又能留下点什么？
始终是个萦绕心头的好问题。

很多人，写文章，写他心目中辩论的模样。写他认为这玩意儿有什么用？该怎么练？要怎么打？他一边写，一边整理着思想，面对曾经晦涩的疑难，现在的他头脑清楚，文字简洁而流畅。写着写着，渐渐掌心出汗，在纸笔与推论间，今日之我正与昨日之我作战。他不确定自己是否掌握了答案——但那样的他，本身就是辩论所欲造就的答案。

文章写成，或许没人看。又或许在某一天的某一短暂，被某个人的某个想法联成某个片段。又或许因缘际会，那片段成了某种挑衅或挑战，在某些环境激起某些情绪产生某种情趣。一枝草，一点露，有心栽花花不发，但至少落红不是无情物。过去说前人种树，如今看，种树者未必能期待后人乘凉。过去笑野人献曝，如今看，有多少人花大钱沐浴太阳？

所以写吧写吧，前辈去日无多。写吧写吧，文章来日方长。

又有人不立言，而立德，努力传递辩论人的举止规则。他摸索着辩士与外界间，辩士与辩士间，辩士与自身间，该怎么竞争，怎么胜负，怎么相处，怎么喜怒。被学弟妹问到哑口无言，他当下怎么回应，是在立德。众目睽睽前比赛惨败，对裁判怎么评价，也是立德。上了台，他意气风发地修理对手，眼角眉梢都在立德。回到家，跟情人吵架，进退选择也是立德……

于是他们示范，后人参考，他们踩线，后人警告，他们捧心时，后人难免效顰，他们招摇处，后人锦上添花，他们有刺，后人照着那形象打造刀枪，他们柔软，后人学着那身段包裹锋芒，他们雁过留影，后人按图索驥，他们泥上偶然留指爪，后人鸿飞处处传声息。

于是遇到朋友，你介绍自己爱辩论，看对方皱了皱鼻子，你知道之前有人造过什么样的孽。等相处既久，涓滴成河，听他们笑自己「一点都不像个打辩论的」，你知道自己积了什么样的德。

所以立言传世，立德泽人，立言是「姑苏城外寒山寺」，立德能「夜半钟声到客船」。立言穷理，立德修身，立言怕「马上相逢无纸笔」，立德能「凭君传语报平安」。

至于奖状或奖杯，保鲜期都很短。
荣耀腌制成标本后，尝起来都失真。

在辩论里走一圈，耗去最璀璨的青春，除了回忆中的咸淡，还想留下点什么……
又真能留下点什么？

嗯，这会是个盘据心头的好问题。

_2012-08-06 13:54:02_
