---
title: "白玫瑰的学费"
date: "2024-01-11"
description: "学长，小的是在念大二的学弟，最近遇到一个史无前例的人生历练，刚逛到学长博客的时候突发奇想:请教少爷感情问题，应该是一件很让人无语而有趣的事情吧？"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：极品烂人学弟** > **时间：2012-08-29**
>
> 学长，小的是在念大二的学弟，最近遇到一个史无前例的人生历练，刚逛到学长博客的时候突发奇想：请教少爷感情问题，应该是一件很让人无语而有趣的事情吧？越想越忍不住，遂借个版面丢人一下……
>
> 辩题背景是这样的：小的和原配影子小姐一年有余，感情因其强似某人影子而起，虽爱情少而自欺多，但终究日久情深，且因私人原因深恨始乱终弃之徒，所以与道德、责任与自我良心上皆无法放弃。
>
> 反方背景倒是简单，甚至单薄：小的认识另一白玫瑰小姐略有一段时日，接近时间不长，奈何情不知何起，不可自拔，然对方虽动情而不深，更因自己的封闭与没有自处之位的缘故，欲离我而去。
>
> 所以正方立场是：学弟我应该回归和影子小姐一起的正常轨道，假装与那白玫瑰不过是一场镜花水月的春宵一梦。
>
> 而反方立场是：学弟我应该离开影子小姐，不顾心中的道德，去追逐那悬崖上的白玫瑰，但未必放弃一切豪赌一把就能追逐到。
>
> 正方自然不用说，请教少爷的问题是，几乎没得打的反方，怎么打？不管是切入、整个论的逻辑框架还是各点的攻防，都让人无力……或者多情的少爷能教学弟两全其美而说服白玫瑰留下的办法？
>
> 苟且之事，贻笑大方，不胜惶恐。叩首再拜。

抱歉，原文太过蔓杂，不得不略加删改，以利阅读。

文笔顺，思想才会顺，思想顺，交友才会顺……这是第一点。

另外，无论怎么看，我都觉得您这个案例其实挺一般。故无论是自称「『极品』烂人学弟」，还是强调「遇到一个『史无前例』的人生历练」，皆不免敝帚自珍。

见闻广，心境才会广，心境广，交友才会广……这是第二点。

再者，读完全文，少爷依旧不确定你要问的，究竟是一个「有如辩论的感情问题」？还是一个「有关感情的辩论问题」？若为前者，则你显然应该问子申；若属后者，则我的答案显然不能太当真。

问题准，观点才会准，观点准，交友才会准……这是第三点。

好，回正题。

放开身边的影子，追逐遥远的玫瑰，通常来说，这结局恐怕……喔，不，这结局几乎肯定不乐观。

但即便这样讲，我猜你心里还是痒。这一回，放弃了玫瑰，下一回，困扰着你的也会是牡丹，是杜鹃，是蔷薇。那些花影，将不断消磨着你的身影，直到某一天，你或看淡或生厌或不耐烦于影子的跟随。

因为你的人生，现在还不圆满，还有一件真正重要的历练，对你是空白。

是的，你还没有尝过悔恨的滋味。

生无悔恨，活的不真。所以你快乐的太轻盈、伤心的太轻盈、诱惑的太轻盈、疑惑的太轻盈，以致无论是玫瑰或影子，都显得太轻盈。

这堂课，没捷径。你非得亏待过很多人，亏欠过许多事，在悲欢离合前，锥心刺骨过好几次，才知此身的真价值。

你才知道，每个好男生，都是透过其前女友们的通力合作，所接力培育出来的。

她们之中，有人付出过被你虚耗的温柔，有人眷恋着受你抱怨的牵绊，有人在你的习焉不察间默默退让与姑息……并共同提供心碎的别离。

而你一个一个伤，一段一段痛，一处一处癒合，一点一点成长。

故在此，请恕我直言：

从你会想徘徊于白玫瑰的那一刻起，就代表影子小姐的这堂课，你已经上完了。

现在的她，无法让现在的你更快乐，或更珍惜。

接下来，你的学费得付给白玫瑰。

去学惆怅，学懊悔。

再后来，你会遇上生命中的下个影子。

但这一次，你已经有准备。

你已经准备好，要如何笑对下半生的无数红玫瑰。

_2012-08-29 19:43:35_
