---
title: "胜负世界的相处"
date: "2024-01-12"
description: "少爷您好。多次来这观摩您的文章，深有感触。看他人的困惑与留言，似觉自身多有顺境，不觉大风大浪。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：一名苦闷的辩士** > **时间：2012-09-10**
>
> 少爷您好。多次来这观摩您的文章，深有感触。看他人的困惑与留言，似觉自身多有顺境，不觉大风大浪。然而今日，实有一事相倾，不吐不快，还望少爷海涵。若有幸之至，得一回复于身，便不觉愁闷与不堪。
>
> 我对辩论兴趣之至，可以用「犹如飞蛾扑火般的莽撞与衝动」来形容，我曾经幻想，自己历经百折千回，终得以进入辩论队，是否以后的生活就可沉浸于思辨之乐趣。然而，现在却发现，最令我苦恼的是，与队友之间的关系。辩论之人，多才华横溢，棱角分明，个性显异。由中便不难免多生冲突与嫉妒，隔阂与猜忌。顺眼与冷眼，拉帮与结派，多有体现。如此之时，还该如何继续坚持在队里待下去？一眼不满以脱口，冷眼睥睨以相向，这时还如何继续我们的辩论之路。所以在 这里向少爷寻求解决经验，一名辩士，究竟怎样跟他的队友生活相处？虽此乃个人秉性之问题，亦望在此讨教一二，此致。

看完提问，不禁回想：

曾经，自己是个多么令人讨厌的辩手呢？

社团中，计较谁出场、计较谁搭档、计较谁打什么位置、计较谁拿什么名次……
这种事，我干过。

讨论时，把倨傲当潇洒、视固执为坚持、独断专擅、不给别人留面子……
这种事，也干过。

在台下，当面嘲笑外校同学；在台上，一边质询一边敲着黑板；队友论点不熟，皱起眉头撇过头，嫌其表现扯了我后腿……
这些事，没错，都干过。

而如果——如果现在的我，在您眼中是个温文有礼风度翩翩的浊世佳公子。
那我得告诉你，是什么改变了我。

是胜负。

是我一直想赢，也一直有机会赢的过程，改变了我。赢够了，有自信了。许多事，就不在乎了。

「下午比完赛，脑子里全是孔雀开屏的画面。」傍晚聊到示范赛时，马薇薇有感而发：「周玄毅最后的结辩，就像拖着一袭华丽的尾羽……忽然一转身，咱们就输了。」

听完，我大笑。

我知道，那不是罗太的坦然，是因为她，赢够了。

「总有人说，那场 2001 年的冠亚赛该我们赢。」好几次，听周玄毅强调：「这么说，若是想安慰我，那好意心领；但他若是真心这么认为……则脑子显然进水了！」

听完，我大笑。

我知道，那不是玄毅的大气，是因为他，赢够了。

「我觉得你刚才那个回应很好。」讨论比赛时，渐彪说：「待会可以跟秋桦说。」

「秋桦啊，渐彪有个论点很不错，让我想到一个新回应。」我说：「你看看有什么问题？」
听完，渐彪偷笑。

他知道，那不是我俩的谦虚，是因为他跟我，赢够了。

是的，英雄惜英雄，不是他们生性特别坦然大气谦虚豁达。

是因为，他们都赢够了。

冲突与嫉妒，是因为还有些东西，努力想证明。

隔阂与猜忌，是因为还有些东西，担心得不到。

顺眼与冷眼，是因为还有些东西，等待被品评。

拉帮与结派，是因为还有些东西，会需要靠自己的朋友来肯定。

追逐的身影，总是狼狈的。等追到了，整整衣衫，讲仪态，才有可能。
所谓「优雅地追逐」，其实，是另一种不在乎。

圈内多年，见太多横眉冷眼的少年，有自信后，慢慢慈眉善目；见太多羞涩怯生的笑脸，屡屡失落，逐渐偏激尖酸——在乎的，得不到，多少人能从容化解？一将功成万骨枯，慈眉善目背后，多少人因辛酸而心酸而尖酸？衣食足，方知荣辱；荣辱足，方存忠恕。在胜负的世界里，美德要靠多少机运？多少牺牲？

所以尖酸割出的伤，善目要去流泪。所以偏激烧成的痛，慈眉为之不展。所以温良恭俭让，不全然出于某个人的境界高低品格善恶样板好坏，在胜负的世界裡，它只是你胜利前的一种可能……等赢够了，才是责任。

所以，去吧。请趁着年轻，放心去羡慕，去嫉妒，去猜忌，去厌恶。
因为无论如何，你的胜负，或别人的胜负……

最后会给出救赎。

_2012-09-15 17:20:42_
