---
title: "一公分"
date: "2024-01-13"
description: "学长好！很抱歉我忘记了博客和公共主页哪里是用来和朋友聊天的哪里是用来讨论辩论的……"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：minjia.cheng11** > **时间：2012-09-17**
>
> 学长好！很抱歉我忘记了博客和公共主页哪里是用来和朋友聊天的哪里是用来讨论辩论的……（看上去前者是辩论内容多一些？）不过似乎在博客上也时常有人来向您请教「与辩论有关联的」人生问题，是故小子斗胆向您发问，还望不吝赐教。
>
> 我自认为长久以来我都有一些极为怪异的想法，极大程度上影响了我的正常生活。比如我常常会想到：人，相对于整个宇宙的空间，整个时间的长河中显得多么渺小，就不禁觉得人真是不那么特别，和地球上的某尘埃，某蝼蚁一样的不特别；又，人在世上匆匆数十载，生死之限一至，你在世上原本在乎的，与你有关的一切种种便都化为乌有……那人的存活，人类的存在又有什么意义呢？只是一种生命长了那么一点点的「夏虫」，对这个世界实则只有那么极小的一隅的认识吗？
>
> 这一层，是我思想上的问题本身——其实不少人也都会像这样去想的吧。只是我更深一层的痛苦在于，许多人懂得放下它们，我却放不下。说来不怕您见笑，有好些日子我都想这些东西想的食不甘味，寝不安枕，要死要活……朋友们大多劝我，放开心胸，想开些，放下些；可我却觉得一个人有些事情若想多了，要再化繁为简便难于登天，想过了的东西你让我不去想，我实在不知该怎么办。这样的想法于我仿佛是不能克制的。不想这些问题，心里仿佛就有一个声音在审判我：你是在逃避真相，你是在逃避人活着本身无甚意义的事实。作为一个人我当然也不愿意相信这些……只是我苦于才智有限，性格又倔（也许该用这个词？），这些问题让我撞上了我便要去想，打不过又不愿意投降，那便苦恼的很了（苦笑）。
>
> 学长探讨辩论总爱深入价值层面，晚辈不才，勉强可说一句深受学长启发吧。我总觉得，世上的绝大多数人的价值观是「好好活着」，这个概念指引着他们绝大部分的行为，遇到不开心的，想不开的事情不要纠结；有规律，有目的地生活……等等，而这些我都做不到。因为我的价值观是「面对真相」，遇到再怎么纠结的问题也要去想，别说「放下」，别说「忘记」，那于我而言都是逃避真相，而为了面对真相所付出的代价都是合理的。我忘了从哪里看来的一段叙述，大意是说哲学家们是对世界保持清醒的一种人人，他们不想像绝大多数人那样，不明瞭（甚至不愿意明瞭）世界的真相而活着，而死去。古往今来的哲学家们其实也没有哪一个真的解释了世界的本质的（甚至哲学的这一任务能否完成我都存疑），说到底可能也并不比一般人多知道多少呢~但清醒的意义恐怕就在于清醒本身，宁可清醒着痛苦，也不愿意蒙昧着幸福，大概是这样吧。
>
> 貌似乱糟糟地说了一堆，总之学长我觉得自己现在抱着这些想法活着挺痛苦——似乎也是理所当然的事情。我内心深处一定也觉得活得快乐自在是很重要的，也一定不想总是承受这种痛苦，但我没办法说服自己去改变现在的价值观，某种程度上算是积重难返吧。身边的朋友们包括所有任何认识的人，都没有真正能说服我的，他们的活法，价值观，我都能够欣赏并尊重，但我无法跟从。有时候觉得自己像是练了某种邪门武功到了一定程度，身边又无人制得住我，于是害人害己愈发不能自拔。学长的各方面「功力」自然远胜于我，说不定三招两式就把我给说服了呢……所以晚辈斗胆请学长赐教，为我指点一条明路以脱离苦海……感谢无已。

人活着，为了什么？

这问题问小明，我想小明也不知道。

因为小明喜欢跳高——小明只会跳高。

从小，小明就能跳过 1 米 4。

上中学，成绩进步到 1 米 8。

小明跳的越高，进步越慢。

到后来，横竿每提高一公分，对小明而言，都是痛苦的挑战。

小明的朋友，不理解为什么要跳高。

毕竟拼死拼活，2 米 3、2 米 4……最后总有个高度，是小明跳不过的。

「再怎么跳，也跳不过一座楼吧？」他们说。

费尽心血，耗尽青春，这么大的世界，只为了从 2 米 4 多跳一公分，有什么意义？

这问题问小明，小明也不知道。

我说过了，小明只会跳高。

小明当然明白，终究，自己会停在某一公分。而小明这一生，所有的努力，似乎就是为了寻找那跳不过的一公分。世界再大，人再渺小。在小明眼里，看见的永远只有一公分。

这，就是小明的小宇宙——小明的哭与笑，失落与骄傲，全燃烧在这宇宙间唯一的一公分。
下一公分。

没错，小明会老。

最后，小明会死。

人死如灯灭，曾经的高度，最后终归尘土。

最后，2 米 42……小明终于知道。

_2012-09-17 16:01:38_
