---
title: "浅谈节奏"
date: "2024-01-14"
description: "学长您好，冒昧打扰，实属不忍。然心中有疑问，便如鲠在喉，不言不畅。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：想进步的辩士** > **时间：2012-09-24**
>
> 学长您好，冒昧打扰，实属不忍。然心中有疑问，便如鲠在喉，不言不畅。览学长之前的文章与访谈录，多提到节奏这一词，亦知学长昔日之训练，也是从此开始。节奏之重要，固不必多言，观学长结辩即可得。但如何方知，一个道理什么时候讲才是最好的，用多长时间讲是最好的，怎么样的语速语调，才是最好的？深知重要，却感玄虚，无以下手。固特致于此，还望学长赐教，以达如沐春风之感。学生敬启。

抱歉，同学，在回答您的问题前，请容我先挑剔几句。

是这样：相较于白话，文言的好处虽然是简练，却也有个麻烦，那就是规矩特别多。以致一不小心，就容易闹笑话。

所以，无论是您对学长的「不忍」，还是要来「览」学长的文章，或是听学长多次提到节奏后，强调节奏之重要「固不必多言」，并请学长让自己「如沐春风」等等……基本上，都是挺奇怪的。

当然，都不是大问题。原则上，我也没介意。

说过了，是挑剔。

曾强调：节奏不是操控说话的速度，而是操控听众理解的速度……这方面，说话跟书写，道理完全不一样（甚至背道而驰）。

书写时，语句求精练，文意尚婉转，冗词赘字，皆为大忌。因为阅读快慢，悉由自主，明白处，一眼带过，艰深处，则不妨咀嚼再三。文章越好，字句间的变化越密集，砌句渲章，文藻经营，心思所及，无非乞人回味。

但这样的文章，用「说」的，效果极差（像前段）。毕竟说话时，听者理解的速度，掌握在言者手中，一句话当下没听懂，不待回神，下一句马上又来了。所以申论的要求，是越口语越浅白越好，如「艰深处，则不妨咀嚼再三」这句，用讲的，我会说「一篇文章比较难懂的地方，读者可以来回看很多遍，看到懂為止」。否则文诌诌的一团，既难理解，又嫌做作。

又书写时，想制造效果，你会靠丰富的修辞增加变化，靠鲜活的用字创造联想，靠佳句、成语或典故来强化语意密度，靠断句与标点去转折不同意涵……这些，都是书写中的武器。

但说话时，你却能靠表情和声调来代替形容，靠手势和动作引导想像，靠不同的语速调整情绪强度——甚至你思考时的迟疑，急切间的结巴，一时找不到合适字句的小慌张，其实在听众眼裡，都有意义，你全身上下，都在表达！

就像「我爱你」这三个字，用写的，谁写都一样；用讲的，人人不一样。情书表白时，光写三个字，可不成，你得多添点别的；但当面告白时，光这三个字，用心讲，力道就够了。

你的武器，不一样。

另一个关键是：流畅与精准，在辩论中的价值，其实没有大家想像中的那么大。

当然，流畅不是缺点。事实上，正如相声那段一口气能报上百余道菜名的贯口——流畅会让人惊叹，会让听众大呼痛快，他们会佩服你滔滔不绝的熟练，会赞赏其中所展现的技巧。

是的，如果你的辩论，能单从逻辑上获胜，如果你的申论，多半是客观的数据与例证，如果你的听众只需动脑，不必动心，则流畅本身并不是问题。

但除了欢呼惊叹，你若还想让大家进一步，慢下来，创造更深刻的认同感；则熟练与技巧，即为感受之大敌！

你会选流畅的简报，不接受流畅的求婚，你会选流畅的主持，不想听流畅的慰问。熟练的笑话，可以逗人笑，熟练的祭文，很难催人哭。

上了台，是人都会怕，都会担心台下要怎么评价他所说的话，都会很自然的去留意现场的气氛、对手的态度、评审的眼神、自己的投入……这些担心与注意，会让一个人更「真」。

但稿子一背熟，他就不怕了。

不怕的人，很容易就忘了他是跟「人」在说话：他的一顰一笑，练的那么辛苦配合的那么微妙，情绪起伏，却复习的太频繁以致出现的太突然。他的声音，坚定又认真，总是慷慨激昂的太标准。练习使他流畅，写稿使他精准，但流畅与精准，同时也让他的听众警觉——

人，不是不能被操纵，可是，没有人喜欢发现自己被操纵。

那么，真正的节奏，全凭临场吗？

坦白说，是。

却又不全是。

曾经算过，上场前，一个论点，我通常会说过廿到卅遍：用申论的方式说、用反驳的方式说、用提问的方式说、用戏谑的方式说、用逻辑的方式归纳说、用类比的方式具体说、长篇大论的说、併成三两句的说、从前提顺着说、从结论倒着说、从抓起某个关键句引申着说、说给队友听、说给自己听、说给没讨论过那场比赛的人听……

每种说法，不用去背，一直说的目的，是要逼自己在一个论点中，穷尽所有「表达的可能」。
可能性试的越尽，你对每一种情绪越熟悉，这些情绪就越能成为记忆，让你临场的小明有所凭依。

要讲清一个道理，很简单，客观的资讯记清楚，慢慢说，没有说不来的。但要把道理讲到「透」，讲到让人有感觉，不简单，因为你传递的不是资讯，是情绪。就像演员捧着剧本，一遍遍地琢磨台词，他不是要背的一字不差，而是想试试这曹操还能有哪些个坏法：於是他阴侧侧的坏、大咧咧的坏、皮笑肉不笑的坏、表里如一的坏、豪气干云的坏、思前想后的坏……

当然，等他上了台，对了戏，这许多坏法，最后只能用一种——但好演员却希望那一种，会是曹操「当下」所使的坏！

只会用一种方式演曹操，就代表这演员，对曹操不够懂。不能用四、五种方式表达论点，就表示这个点，你没真正通。

写太长了，这篇先到这。

任何学问，只要够挑剔，技艺的奥秘，讲究不完的。

_2012-09-30 00:54:18_
