---
title: "简洁的表达"
date: "2024-01-17"
description: "学长您好，我是一个大陆大三的辩手，十分热爱辩论。为了辩论我也开始读了些书，政治、法律、哲学都有涉及。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：ustbdebate2011** > **时间：2012-10-12**
>
> 学长您好，我是一个大陆大三的辩手，十分热爱辩论。为了辩论我也开始读了些书，政治、法律、哲学都有涉及。可是现在却遇到了一个很棘手的问题，就是语言表达不清，台下评委观众表示听不懂我在说什么……按理说，作为一个「老」辩手，不应该问这种很初级的问题，可是我十分想知道怎样才能提高自己的表达能力。我也上网查过，都是些什么「多多使用啊，不要怯场啊」神马的，都没有什么实质性的帮助。随着自己的思维程度加深，反而对自己的表达越来越不满意。所以我们出去打比赛给人的感觉就是说不清楚。
>
> 学长您说过「思维要在天上飞，语言要在地下走」。我们现在好不容易思维有了点离地的感觉，可是语言死活不到位。我真的很想知道怎么提高自己的表达能力，如果学长能回答我的问题，那自是万分感谢……

听比赛时，常好奇学弟妹说话为何如此啰嗦？

有选手被质疑，其主张缩减大学数量是否会影响就学权益时，回答道：「我们没有必要让所有人民投入所谓的高考政策当中。」

他的意思是……没必要人人都去念大学。

也有选手质询时，一字不停地问对手：「请问航行地球一周的麦哲伦和写谏太宗十思疏的魏征，你能分出他们两人的高低吗？」

对方一怔，不知所以，选手只好重问：「对方辩友，我是说航行地球一周的麦哲伦和写谏太宗十思疏的魏征，你能分出他们两人的高低吗？」

她的意思是……请问那个航海的麦哲伦，跟唐朝的那个魏征，谁的成就大？

亦有选手在自由辩中，数次举例：「我想当医生，但当我毕业后，才发现我无法承受病人离开人世的压力，请问我该怎么办？」「对方辩友你说的简单，可是我在念书时，怎么能知道我是否能承受病人离开人世的压力呢？」「所以是不是我们得真正体验过病人离开人世的压力，才能知道自己究竟适不适合当医生呢？」

类似的例子，我会改成——我想当医生，但念完书后，才发现自己居然怕见血，怎么办？

好的表达，不是让你能一口气说出一大串话，那是特技。

好的表达，得像喂小孩子吃饭：一次一口，每次一小口。且吃一口，停一口，等他咀嚼一下。每句话，尽量短，宁可多讲几句。用三四个明确的短句，取代一段长句。

短句的好处，是意涵清楚，万一有废话，自己很容易觉察。

尤其是，当你思维越深，越有组织长句的能力，这时候，就越危险。

因为「太有道理」的推论、资讯或警语，往往都是大量观念的浓缩……这种话，不能一句接着一句讲。你每说一句，就要换个比较浅近的方式再诠释一次，好把那关键句的味道「嚼」出来。

就像三明治，馅只有一层，上下都要配面包。

打核电时，常有资料指证辐射外泄对生殖系统的伤害，如「据某研究指出，引起精子缺乏的核辐射剂量不到 1 西弗，单次照射 0.1 至 0.15 西弗便可使精子数量减少，而单次照射 3.5 至 6 西弗将产生不可逆无精子症，导致永久性不育。」

比赛中，往往选手低头照念数据，裁判低头振笔疾书，彼此行礼如仪。

然闻正疆学长比赛，念完资料，他却另有言语：「据某研究指出，引起精子缺乏的核辐射剂量不到 1 西弗，单次照射 0.1 至 0.15 西弗便可使精子数量减少，而单次照射 3.5 至 6 西弗将产生不可逆无精子症，导致永久性不育……」

「也就是说，万一核电出问题，则你、我、还有台下的所有人——」学长眼睛盯着裁判。「咱们个个都得·绝·子·绝·孙。」

啧。

那是第一次，我发现资料的意思可以清楚成这个样子！

_2012-11-10 00:14:25_
