---
title: "「名人」的定义"
date: "2024-01-18"
description: "少爷您好，深更半夜的，打扰了。我是一名热衷于辩论的学弟。有一个问题一直困扰着我，导致在讨论中始终无法高效……就是关於讨论范围的划分。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：799636976** > **时间：2012-10-16**
>
> 少爷您好，深更半夜的，打扰了。我是一名热衷于辩论的学弟。有一个问题一直困扰着我，导致在讨论中始终无法高效……就是关於讨论范围的划分。
>
> 譬如说一个辩题「名人免试就读名校利大于弊/弊大于利」。这里的名人和名校，应该怎样区分，怎样讨论？目前就我所知的国家政策中，似乎是只有对于体育界才有相关优惠政策，即三大赛事（奥运会、世锦赛、世界杯）前三名可以免试就读任意一所本科学校。这是对于「免试就读」的名人唯一共性的划分。但是这样却又感觉并不合理，并不能够因为这样就无视对于其他方面名人的讨论。如此种种，纷繁复杂，如何归类总结呢？
>
> 再者，就是类似的辩题，题目中相关人群相关事件框定的范围非常大，那么对于切入点的选择该如何取舍？还望学长不吝解答。

讨论名人免试就读名校时，什么叫「名人」？怎样是「名校」？该怎么定义？
遇上这种问题时，先别想答案。先想：这概念，有可能被界定的出来吗？

所谓名人，要到什么程度？

在某年龄层内知名（如派大星），算不算？还是要跨世代知名，才算？
在地方上知名（如陈曾悦子），算不算？还是要国际性知名，才算？
只在专业领域内知名（如 Sen），算不算？还是要连领域外也知名，才算？
光是人本身知名（林志玲），算不算？还是要以其成就闻名，才算？
名人，就像美女，本就只是个形容，怎么可能会有什么精确定义？

稍稍想，就已经知道想不到。

所以得调整方向。

讨论名人免试就读名校时，这里的「名人」，会是个什么样的名人？
首先，很显然：这个名人，一定是「靠考试进不了那所学校」的人。
亦即在正常情况下，那个学校不会想招收这种水准的学生。
否则，何必讨论？

其次，似乎是：这个名人，想要去念那所学校。

他日后会不会一直认真念，谁也不知道。但起码，当下是想念的。
否则，何必讨论？

再者，这个名人，应该是以其自身的某些成就而知名。

而那种因媒体追拍或网路搜索，以至一时之间「被名人」的家伙（如可怜的法拉利姐或不是那么可怜的猴抓妹），硬要讨论，没意义。这理解，不算太过分吧？

也就是说：当一位因某些成就（内容不限定，让）而知名的人，想就读某所超出其成就领域外（若在领域内，就考的上了）的学校时……可惜按理，学校却不能收。

这是正方定义下，所看见的弊。

或者是说：当一位因某些成就（内容不限定，让）而知名的人，想就读某所超出其成就领域外（若在领域内，就考的上了）的学校时……所幸按理，学校并不会收。

这是反方定义下，所看见的利。

正方要面对的是：当所谓「某些成就」的内容，是指美貌、体能或财富时，利弊该怎么解释？
这是辩题纠结的原因，请正面迎击。

反方要面对的是：当所谓「某些成就」的内容，是指实务、创造或着作时，利弊该怎么解释？
别用定义躲，请正面迎击。

定义的目的，是确认战场，不是回避战场。

对方的定义，会不会跟我们完全不一样？回头看看，很难。

有些空间，刻意是放给对方的……与其去想怎样封死定义，不如把力气花在怎样面对争议。

战场收缩到这里，双方都有路，小明也浮现了，交锋应该很明确。

至于名校方面，很简单：学校名气越大，名人想进去，就得越有名。
这部分，大家都不用吵。

_2012-11-17 00:01:11_
