---
title: "定义的操作"
date: "2024-01-19"
description: "黄少爷，打搅！我是大陆的一名辩论爱好者，是合肥工业大学的一位辩手。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：胡泽峰** > **时间：2011-05-11**
>
> 黄少爷，打搅！
>
> 我是大陆的一名辩论爱好者，是合肥工业大学的一位辩手。看了您关于立论和定义的文章，有几点不解之处，想请教少爷。
>
> 少爷说「没有争议的定义，都是没有意义的定义」、「定义的过程是说服的过程」，也就是说定义自身就应该有对己方有利，对己方立场有帮助作用了。这样，对于有些辩题定义具有偏向性后，会造成「包含」的情况，少爷是怎么看待的呢？
>
> 上次我们校赛的辩题，正方是「爱情中自私多于无私」，反方是「爱情中无私多于自私」。我们是正方。我把爱情定义为「男女双方出于对对方的爱慕，把对方当做终身伴侣的最强烈的感情」。因为爱情是建立在两个人之间的，而且爱情是具有排他性的，即恋爱中的双方排斥「第三者」的出现。比如大多数的女人都会排斥自己的男朋友有红颜知己，而事实上男人和红颜知己可以说很多和妻子不能说的话，可以放松心情，缓解心情压力，如果说爱情中无私多于自私，那为什么女人还会排斥男人的红颜知己呢？
>
> 我们以此又引发了「多」的判断依据。自私是绝对的，而无私是相对的。在爱情不受到威胁的情况下，可能是无私多於自私的。但一旦一方认为爱情可能被破坏，就算影响了另一方的利益，也往往会要求对方给自己所谓的「安全感」，牢牢拴住对方的心，让对方不要离开自己。进而得出爱情中自私多于无私的判断。
>
> 在比赛中从各个环节来说我们不落下风，但评委却意外的（至少在我们看来都很意外）判了我们输。原因是认为我们「定义太过包含」「这样对你们自己是很不利的」。说我们不应打「爱情中没有无私，本质是自私」而应是「爱情中有自私也有无私，而自私多于无私」。
>
> 冥思好几天后，我想起学姐们也说过：打辩论就应该像切蛋糕，不能一开始就给自己切很大的部分。而是应该想办法去尽量抢对方手里的。后来又看了少爷的文章，再回想架构，觉得属于少爷所说的「辩论的下策，强调己方优点，否认对方优点」。这样是很难被评委和观众接受的。但是这个辩题该如何做到「强调己方优点，并解释对方的优点不重要」呢？
>
> 最近又和同学讨论了一个另一个辩题，正方是「予人玫瑰，手有余香」。反方是「予人玫瑰，手有余伤」。首先想到了和上一个的打法做了个比较。
>
> 如果我们说；因为人人都有道德良知，所以每个人做了善事后，不论受助者感激或者污蔑（不晓得少爷知不知道大陆曾出现过一个人去帮助被车撞倒的老人，反而被老人和其家属污蔑，说就是救助的人撞的，并说「要是不是你撞的，那你为什么要救他」的事），都应该有内心的愉悦和满足，所以「手有余香」而非「手有余伤」。这是「强调己方优点，否认对方优点」。
>
> 而如果我们说：首先，人人都有道德良知，所以每个人做了善事以后不论受助者感激或者污蔑，都应该有内心的愉悦和满足。
>
> 其次，做善事之后会营造良好的社会氛围，让更多的人投入到做善事中。而不否认的确可能会出现为了帮助别人，而使自己利益的受到损失的情况，比如：1 被人恶意的冤枉。2 为了帮助别人而牺牲了自己的时间、金钱等等。
>
> 再论证 1 虽然受到了污蔑，遭受了损失，但人人都有良知，会让污蔑别人的人受到感动进而悔改。2 损失的东西，与帮助别人得到的满足感和营造的社会氛围相比微不足道，不能算作「伤」。和上一个相比，可不可以算作「强调己方优点，并解释对方的优点不重要」呢？
>
> 以上是我对于少爷文章的一点浅薄的理解，希望少爷能指点其中的错误。另外，如果有曲解的地方，还望少爷见谅！

向少爷提问，有个麻烦：

一、问的太简陋，寥寥数语的，我未必回答……但因问题一目瞭然，故若回答，回复都很快。
二、问的很详细,有下心思的，我一定回答……但因问题得耗时细读，故回答时，拖的都比较久。

像这题，就晚了四个月（烟）。

原文有点长，容我分段解释。

少爷说「没有争议的定义，都是没有意义的定义」「定义的过程是说服的过程」，也就是说定义自身就应该有对己方有利，对己方立场有帮助作用了。这样，对于有些辩题定义具有偏向性后，会造成「包含」的情况，少爷是怎么看待的呢？

辩题之所以有争议，乃是在「一般人的理解」里，这个题目两边都难以取舍，两边都合理。

想打破僵局，有两个方法：一是新资讯，二是新观念。

新资讯，是说出一般人在两难时所「不知道」或「没考虑到」的得失（如死刑误判的实例，或全面禁烟的机会成本），好为天平的一端添砝码，让他们在恍然受教之余，做取舍。

这在辩论政策时常用，在辩论价值时，不容易。

新观念，是重新诠释辩题中的那个「一般人的理解」，从中挖出一层新意义（如广告对消费者，或创业对大学生的意义），好在砝码不变的情况下，改变支点，让他们觉得「喔，原来这问题还可以这样看」。

需要去定义的，都是需要去诠释、去说服的。至于那些温温吞吞、理所当然的定义，不如乾脆大方点，放掉，别费工夫了——大家都同意的定义，只会回到辩题那个大家都知道的两难。

这在辩论价值时常用，在辩论政策时，不容易。

你说「定义自身就应该有对己方有利，对己方立场有帮助作用」。
嗯，我同意，但意思有点不一样。

对己方有利，不是指「在此定义下，我会赢」，而是指「在此定义下，辩题会有新意义」。
而我方的立场，只是「碰巧」符合了这层新意义（摊手）。

观众是受了新意义的吸引，才愿意接受我方的定义……是接受了我方的定义，才碰巧让我方赢。

我们那颗想赢比赛的心，是很被动、很低调的。

就以「爱情中自私多于无私」这题为例吧。

希望女友幸福，是无私；觉得只有自己才能给女友幸福，是自私。

但希望女友幸福，是因为她幸福了你才会幸福，又挺自私。

而觉得只有自己才能给女友幸福，是因为相信自己能牺牲一切让她幸福，又挺无私。
这要怎么区分？这要怎么相衡？这种游戏，我们可以玩一整天呢。

此时，你想靠「新资讯」打破僵局吗？

所以只好花点心思，把「爱情」诠释得更清楚。

相信大家都见识过：只要人一谈了恋爱，他们判断公与私的标准，就会变得很奇怪——因为「我泥中有你，你泥中有我」，相爱后，利害所受，再也难分彼此，两个人，其实是一个人。

故从旁人眼中看来，小至接送买单、大至捐肾捐肝，爱情当然让人做出了许多轻己无私的举动。但恋人身处其中，却未必会觉得自己是出于什么特别高尚的情操或牺牲……他是我的，我是他的，所以很多事，不是谁对谁好的问题。这么做，是对我们俩都好！

对我好，就是对你好。伤害你，就是伤害我。

恋人间的公与私，得另外看。

这就是为什么人家常说：谈恋爱会变笨。

至于一天到晚想分清楚究竟谁对谁比较好的俩人，离分手不远。

所以爱情中的自私，跟一般人的自私不一样。

一般人说的自私，是以「我」为核心。但爱情中的「私」，是以「我们」为核心。

爱情中的「非我」，一般的认知叫无私。但爱情中除「我们」之外，极为自私。

杨过伸出双臂，将她搂在怀里，只觉她身上气息温馨，混和着山谷间花木清气，真是教人心魂俱醉，难以自己，轻轻的道：「咱们如这般廝守一十八日，只怕已快活得要死了，别再去杀甚么郭靖、黄蓉啦。与其奔波劳碌，厮杀拼命，咱们还是安安静静、快快活活的过十八天的好。」

小龙女微笑道：「你说怎么，便怎么好。以前我老是要你听话，从今儿起，我只听你的话。」
她一向神色冷然，如今心胸中充满爱念，眉梢眼角以至身体四肢，无不温柔婉变，只觉得全心全意的听杨过话，那才是最快活不过之事。

杨过怔怔的望着她，缓缓的道：「你眼中为甚么有泪水？」小龙女拿着他的手，将脸颊贴在他手背上轻轻摩擦，柔声道：「我……我不知道。」过了片刻，道：「定是我太喜欢你了。」

杨过道：「我知道你在为一件事难过。」小龙女抬起头来，突然泪如泉涌，扑在他的怀里，抽抽噎噎的哭道：「过儿，你……你……咱们只有十八天，那怎么够啊？」杨过轻轻拍着她肩膀，轻轻的道：「是啊，我也说不够。」小龙女道：「我要你永远这么待我，要一百年，一千年，一万年。」

杨过捧起她的脸来，在她淡红的嘴唇上轻轻吻了一下，毅然道：「好，说甚么也得去杀了郭靖、黄蓉。」舌尖上尝着她泪水的咸味，胸中情意激动，全身真欲爆裂一般。

（这个杨过比彦澧帅，但好在这个小龙女也比大捲正就是了。）

强调己方观点……并解释对方的观点不重要。

区辨清楚，僵局就有机会打破了。

至于「予人玫瑰，手有余香」这题，坦白说，你的处理方式还是比较接近「新资讯」，想说出一般人所没考虑到的利弊得失。

不是不好，是有点不一样。

_2012-11-17 13:29:15_
