---
title: "不打比赛的变强方法"
date: "2024-01-20"
description: "学长！我是高雄中学的学弟，加入辩圈已经有一年了，在社团中担任引导新生进入广阔的辩圈的工作。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：st930302** > **时间：2010-09-22**
>
> 学长！我是高雄中学的学弟，加入辩圈已经有一年了，在社团中担任引导新生进入广阔的辩圈的工作。现在的我忙身于课业，再加上本身是数理类组，没有正当的理由投入太多时间在辩论上（当然一年级时是另一回事）。
>
> 直到我最后一次比赛败北苏州杯，我都一直觉得自己的辩士技巧似乎卡在某个阶段停滞不前。去年有幸在因缘际会下点入学长的网志，其内句句评判之独到使学弟感到高手原来如此接近！同时也在雄中演辯社以资料、论点为上的氛围下找到了一个岭外的新世界。在大陆网站翻出几部学长的辩论影片后，我才知道我真正缺乏且实际向往的辩论是什么的样子。可叹的是，二年级了……
>
> 我希望学长在百忙中看到我的留言后，能抽空指引我在高二到学测前这段时间我能怎么精进我的辩论技巧。我知道打比赛是一个辩士成长的最好方式，但如今的我是没办法再参加了（除了寒假的菁英盃比较有可能）。感恩。

> **留言：claire840819** > **时间：2011-06-12**
>
> 学长你好，我是九字 102 级的学妹。
>
> 从高一开始接触辩论后，我一直对它有着高度的热忱。因为我们社团从我这届才开始出去比赛，所以很多事情仍然处于懵懂的阶段。在八字学长姐的眼中，「辩论赛」只是个单纯让他们去认识外校同学的一个机会。对我来说，我更在乎在辩论赛中，场上发生的事，我们哪里比较不好，怎样才能让自己变得更强……等等。而如果待在这种大家都不在乎比赛结果，就算输了也不痛不痒的团队中，是不会进步太多的。
>
> 外加上跟社团中的人理念不和，因此开始思索着退社这个选项。但假使我退社了，我就无法继续上场比赛。所以想请问学长，是否有不参加比赛却能够让自己变强的方法？

虽然隔了快一年（抱歉），但两则留言问的内容都差不多，就一并答吧。
对辩论而言，所谓「变强」，有几种意涵。

一种，是你的「批判思考」越来越强。所以你看事情会更敏锐，下判断会更严谨；面对问题时，脑袋里的思绪会越来越清楚。

想得到这种「強」，倒不一定要打比赛……只要多读些逻辑训练的书（市面上太多了，挑喜欢的就好），多练习书上的例题（几乎每本书都有）。闲暇时，挑几篇报章上的评论做分析。慢慢地，就会有成果。

一种，是你的「辩证观」越来越强。所以你看事情会更相对，下判断会更包容；面对问题时，相较于对错，你更关心那背后的不得已。

想得到这种「强」，也不一定要打比赛……只要你愿意主动地，去接触这个世界上或左或右、或宏观或微观或主观或客观的各种持方。因此读完傅利曼的《选择的自由》，也请去看麦可摩尔的《健保真要命》；念过黄仁宇的大历史，也请翻翻王鼎钧的回忆录。

一种，是你的「表达力」越来越强。所以听你讲事情，旁人理解起来会很轻松；看你下判断，很容易就觉得理所当然。

想得到这种「强」，还是不一定要打比赛……只要你能找机会累积公众演说的经验（不需要长篇大论的机会，四分钟到十五分钟就可以），内容可以是简报、教学、致词、推销甚至是说一段笑话都好。演说时，别太在意书上的技巧，只要你是真心想让大家懂你的意思，久了，风格自然养成。

是的，拆开来说，想获得这些能力，都是有办法的。

但辩论真正让你变强的，却不只是批判的脑、辩证的心、表达的声。

而是在辩论中，你会因此学着去面对，另一个「这样的人」！

是的，另一个有着同样才华，受过同样训练，流过同样汗水，抱着同样渴望……
同样想成长、想变强的人！

很奇妙的：人生中所有「看的到」的能力，怎么学，其实书上都有写，学校都有教。
却唯有遇上另一个这样的人时，你，才会真正地变强！

唯有让自己遇上一个又一个想变强的人，你才会从对抗中，知道自己有多强？
才会知道，什么是「強」？

这，或许就是学生与选手、教室与赛场的不同吧。

所以能的话，回来打比赛。

_2012-11-17 14:02:57_
