---
title: "「加强」的定义"
date: "2024-01-21"
description: "执中学长晚上好，在下是大陆某高校二年级的学弟，打扰您真是不好意思！实在是对辩论原本淳朴美好的愿景受到冲击，冒昧留言，希望得到解答&多多包涵。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：被毁三观的学弟** > **时间：2012-11-18**
>
> 执中学长晚上好，在下是大陆某高校二年级的学弟，打扰您真是不好意思！实在是对辩论原本淳朴美好的愿景受到冲击，冒昧留言，希望得到解答&多多包涵。先交代一下背景，有点长，请学长原谅：
>
> 今天我看了一场港深穗三地八校比赛的决赛，辩题是「人类应该加强/限制对海洋资源的开发」，双方立论很简单：正方按对辩题的一般理解，但是把加强定义为「全方位立体化地加强」，实质是包含了「合理、必须的限制」、「解决各种问题的技术的开发」等等，一种能规避解决一切问题的「万能加强」，然后论证因为各种好处和紧迫我们应该加强海洋资源开发。
>
> 反方对辩题作了新的诠释（应该是对正方的论有所防备），他们一开始就提出加强限制互相纠缠，一味讨论混淆不清，又不可能论证只加强或者只限制，所以提出今天不当成政策性讨论去讨论，而是讨论应该提倡哪种「态度」，然后把「限制」定义为「谨慎的态度」，「加强」定义为「大胆的态度」，然后论证我们应该抱著谨慎的态度去开发海洋资源。
>
> 比赛过程大概是这样的：反方很好地提出了加强和限制纠缠不清的说法，奠定了讨论范围，然后正方限定&强推不力，处处被动落败。学弟我看完这场比赛之后觉得很难受。我想学长看得狠清楚，正方和反方立论都是一种完全规避对方问题、同时己方几乎是真理的立论，而且和学长提及的化解冲突的「受身」不一样（原谅我不知道到底哪里不一样，只是觉得学长那种化解是有正面讨论的，感觉也有意义，不空泛，而这次比赛这种规避是一种玩弄语言文字游戏的规避，不是化解，也让人觉得很没意义），这两种大概都是我们大陆所谓「流氓论」的类型的立论，而且这种立论越来越充斥于学弟周遭的比赛中。今天看到这个还算大的比赛决赛，双方无论大陆还是香港，都不约而同地使用了这么一种让辩论、辩题几乎没有意义，几乎纯粹为了场面、操作和胜利的立论，又想起哪怕是国辩中，大陆高校以武大为首也不伐类似的为了胜利的立论，我知道也许是我幼稚，只是我还是觉得狠心寒。
>
> 所以学弟有那么三方面问题想问学长：
>
> 1 技术层面上的问题：像以上双方这样子去立论，在辩论里，是对的或者说妥当的吗？如果不妥当那该怎么指出？（我不太懂专业点的术语抱歉……该说「合题性」？还是什么？）
>
> 2 关于对于辩论理解层面上的问题：对于辩论、辩论赛各自来说，拿到一个辩题，用今天反方的说法，我们应该抱着怎样的态度去处理出论呢？是为了比赛胜利而出类似的流氓论？按辩题一般理解，出容易纠缠不清、也没什么优势的很「正」的论？到底应该怎样出论？出怎样的论？
>
> 3 关于辩论氛围的问题：愈演愈烈的只注重胜负的辩论越来越多，无论是辩技流、花辩、流氓论还是各种方式技巧层出不穷，学弟真的很难过很心寒，大一时感受过辩论让人醍醐灌顶的思辩，可是现实却渐行渐远，甚至自己也时常用所谓的流氓论，赢的时候也狠爽，可是仔细想来，却越发觉得悲哀。虽然知道不可能以一人之力力挽狂澜，就是学长您在这里恐怕也不行，但在这种功利的辩风之下，我越来越不想打辩论了，想请问学长，如果你是我，你会如何自处呢？
>
> P.S. 像学长那样又新又有意义还有优势的处理方法，我实在是心有余而力不足，看了学长很多文章，揣摩过许多，但就是不得要领，不知道怎么才能想出来，有时候想到有点感觉的，问起学长姐，他们都说这样的论很危险，而且说学长的论其实往往太偏太新，又有违大众认知，怕会输而且操作不来，也就只有学长操作得来，关于学长推崇的包含受身的论又该怎么出怎么用？（这个问题是不是有点大……）啰嗦了那么多，又没什么条理，打扰学长，真是不好意思！谨再拜！！！

> **留言：H** > **时间：2012-11-19**
>
> 深港穗那个决赛我也看了，很希望能听听学长的看法！作为参考，反方立论送上！
>
> 对方辩友的立论中一方面告诉我们要加强对海洋资源的开发。另一方面又告诉我们要在理性科学的条件下加以慎重。那是不是说今天的辩题裡面加强和限制并不矛盾呢？人类完全可以在限制的条件下加以开发，这是不是既在论证对方观点又在论证我方观点呢？
>
> 可见在具体的措施中，加强和限制你中有我我中有你。强行对立起来就会出现这样的局面：你方论证的是一点限制都不可以有的肆意开发，我方论证的是一点开发都不可以有的完全不开放。这样不理性的做法真的是我们今天应该讨论的事情吗？这样对我们讨论海洋资源的开发没有甚么帮助。反而让我们辩论陷入口舌之争。
>
> 因此加强和限制不应该是对具体政策的论述，而应该是在开发时，我们应该秉承甚么样的态度来看待这件事情。我们可以看到，加强相对于限制要更为大胆，可谓大刀阔斧。而限制相对于开发呢，要更加的小心谨慎。我方坚持以谨慎的态度限制开发，理由有三：
>
> 第一，回顾过去，人类在其他资源的开发当中照成过严重的后果，拉美地区大量开发森林资源，卅年之内森林资源下降了 20%，难以维系可持续的发展。地下水资源丰富的中国，现在全国有五十多个城市因为过度开採地下水，地表下降 XXX（听不清）。是不是见好不收就是人类的一种本性？
>
> 第二，现实限制，人类已经因为激进的态度，在海洋资源的开发中尝到了苦果。联合国组织今年的调查发现，87%的鱼类，已经处在一个极限的过度开发的状态中。2011 年，渤海 XX 事件，严重的恶化了水质引发了赤潮。而 2010 年，墨西哥湾的漏油事件呢，照成了生灵涂炭的后果。这些严重的后果，已经像我们这些激进的人类敲响了警钟。
>
> 第三，展望未来。海洋资源的开发充满了风险，后果难以预料，我们必须慎之又慎。在未来开发方向中，海洋发电有漏电的风险。深海矿藏的开发有泄漏的风险，也可能撼动海底板块引发地震和海啸。即便是看似影响不大的海水淡化和金属盐离子的提取，也可能因为酸碱度含盐量的改变而破坏海洋生态。如不小心对待，则会陷入先破坏后治理的困境。诚然，我们今天面对著海洋资源丰富的诱因，又遭受着陆地资源有限的压力。既有人类发展的需求，又有科技发展作为动力。我们容易陷入大力开发海洋资源这样的一种激进的心态。但是越是这样的情况，我们越应该注意，我们越应该清醒，不要因为人类的自负，而让我们重蹈历史的覆辙，谢谢！

两位留言者语带悲愤，似乎不能不答。

兼以费心打好逐字稿奉上，似乎不能简答。

啧，好吧。

当我们说到「小明应该加强英文的学习」时，这句话，其实有两种解释：

一种，是把「加强」两字理解为「提高」。

也就是小明应该花更多心力，以加强（提高）他的英文学习（成果）。

一种，是把「加强」两字理解为「改善」。

也就是小明应该检讨或调整，以加强（改善）他的英文学习（方式）。

照后者的理解，所谓「学习有待加强」，的确未必是增量——也有可能是现在课程太重了，伤身心，所以想缩短时数，均衡发展。或现在内容太深了，不实用，所以想教材减量，刺激反应。

就像所谓「小明应该要加强对父母的态度」，亦有两解：一是提高，嫌小明太婉转，希望他用更强硬的态度劝爸爸去医院。二是改善，嫌小明太顶撞，希望他用更温和的态度陪妈妈话家常。

而用后者的理解，去解读「人类应该加强海洋资源的开发」时，则「改善开发方式」，的确既可以是指更多（当前开发只是蜻蜓点水，需要我们好好加强），亦可以是指更少（当前开发已是竭泽而渔，需要我们好好加强）。

中文，真要玩……本来就是挺深奥的。

于是，问题便有两个：

一是正常人看到这个辩题时，通常是用哪一种理解？前者？或后者？

二是正方凭什么，要我们用他的方式来理解辩题？

第一个问题，我想从提问者的悲愤中，答案已经出来了——正常情况下，人们并不会特别去把「加强」理解为改善，然后将限制，视为是一种对行为加强的方式。

在常识世界的理解中，加强就是多，限制就是少。加强英文学习，就是要你背更多的单字，加强资源开发，就是要你捕更多的鱼。

于是，第二个问题就会变得更尖锐——为什么我们要抛开常识，用那么冷僻的方式去理解辩题呢？这么做，除了能让正方比较容易赢，还有什么意义？

这问题，正方非得答。不能光丢完定义就闪人。

或许，正方能解释这个辩题有问题，故若不用该方定义，则根本没得辩。

换言之，不给我这出路，那我根本没活路。

这种说法，以退为进。好好讲，有可能让听众，甚至让对手都同意。

然在本题中，正方的定义太占便宜，按其定义，加强与限制都要，才是真正不给对方路。

又或许，正方能解释用他的角度看问题，对今天的争议，可以得到一些新的领悟。

换言之，讨论人性善恶时，我方就是要来澄清：什么才是真正的「善」与「恶」。而讨论知难行易时，我方就是要来告诉大家：什么才是真正的「难」与「易」。

您说我方的界定，跟常识世界不一样？废话，这肯定得不一样……因么这些问题，正是在常识的世界中产生的，靠常识的定义，永远纠缠不清。

这种说法，以进逼退。好好讲，对方虽不同意，听众耳目一新。

然在本题中，正方的定义除了想赢，「似乎」看不出其他野心。

再来看反方。

老实说，我觉得反方的立场很合理……听来若不舒服，只是说法问题。

首先，「人类应该加强/限制对海洋资源的开发」是不是一个政策辩题？它有没有要讨论某项具体行为？所谓人类，是指哪一个国家？所谓海洋，是指哪一个地区？所谓资源开发，是指哪一方面的资源？所谓加强，幅度是多少？所谓限制，标准有多严？

如果都不知道，那双方除了对抗态度与价值，还能怎么办呢？

像讨论「台湾是否应课征证券交易所得税」时，你可以衡量损益，辩论政策。但讨论「证券交易所得是否应课税」时，便只能抽象地讨论价值。

又像讨论「小明是否应在假日补习」时，就此人此事此时此地此物，你可以辩论细项。但讨论「学生是否应在假日补习」时，能辩论的，便只有态度与趋势上的大方向。

所以，没办法。非不为也，乃不能也。

把这点区分清楚，我相信反方就能在更被谅解的情况下，说出：「因此加强和限制不应该（其实是「无法」）是对具体政策的论述，而应该（所以是「只能」）是在开发时，我们应该秉承甚么样的态度来看待这件事情。」

否则，光强调：「对方辩友的立论中一方面告诉我们要加强对海洋资源的开发。另一方面又告诉我们要在理性科学的条件下加以慎重。那是不是说今天的辩题里面加强和限制并不矛盾呢？人类完全可以在限制的条件下加以开发，这是不是既在论证对方观点又在论证我方观点呢？」

或大谈：「可见在具体的措施中，加强和限制你中有我我中有你。强行对立起来就会出现这样的局面：你方论证的是一点限制都不可以有的肆意开发，我方论证的是一点开发都不可以有的完全不开放。」

给人的感觉，都太「算计」了。

你应该是略带委屈地，向大家解释辩题的限制。

甚至试着举例，证明本辩题实在无法具体讨论（如不同国家的条件不一样，不同民众的素质不一样，不同资源的价值不一样，不同开发方式在不同国家不同民众针对不同资源下受到的限制也不一样），因此很抱歉，让有预期的听众失望了。

而非得意洋洋，告诉大家只讨论态度，才是理性的！才是理所当然。

何况讨论「态度」，其实还算公道。

面对海洋开发，正方本来就是较积极，较自信。反方本来就是较审慎，较悲观。

一杯半满，一杯半空，双方都有路，谁都没占太多便宜。

辩论，是一套改变人们观点的技巧。

同一句话，有时弱胜强；同一套进退，有时大欺小。

分析起来，有趣的不得了。
