---
title: "天生就不适合打辩论？"
date: "2024-01-22"
description: "学长好！我是目前高一即将升高二的学妹。从高一开始打辩论到现在，觉得自己好像没有变强，大部分都是当正二，但是觉得每次申论都没有攻击到对方，然后申论时空话或废话很多而且讲话卡卡的。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：无** > **时间：2010-05-21**
>
> 学长好！我是目前高一即将升高二的学妹。从高一开始打辩论到现在，觉得自己好像没有变强，大部分都是当正二，但是觉得每次申论都没有攻击到对方，然后申论时空话或废话很多而且讲话卡卡的。
>
> 打菁英盃时，有位学长讲评，说整场比赛在我申论后就已经结束了（输了）。我不禁想问，有没有人天生就不适合打辩论呢？要怎么样才能变得更强？
>
> 谢谢学长。^^

这位即将要升高二的学妹，你问我：有没有人天生就不适合打辩论呢？

关这个问题，学长恐怕有个令人伤心的答案。

没错，学妹，我的答案是——这世上，的确是有人天生就不适合打辩论的！
而如果这样的回答浇熄了你的热情，或让某些人感觉到遗憾……那我很抱歉。
但即便是身为一个辩论狂热者，坦白讲，面对有些太过明显的事实。

我想，我还是不该隐瞒。

毕竟我不忍看着有些人，不断将他的时间与精力，投在一个几乎不可能有回报的领域裡。

是的，学妹。

学长必须很沉痛的说——

这世上的哑巴，的确是天生就不适合打辩论的！

不过，有鉴于您在问题中写到「有位学长讲评，说整场比赛在我申论后就已经结束了」。
故据此，我可以大胆地假设学妹你并不是个哑巴（否则，比赛会在你申论前就已经结束）。
那剩下的，就都是些小问题了（推眼镜）。

高一时，林正疆论说话，他有严重口吃，论外型，他是个胖子。

所以在专出帅哥的成功高中演辯社，当时他连想上场都难。

但有偏方说，生鸡蛋能让声音浑厚，於是学长开始捏着鼻子吞生蛋（虽然他依旧是个胖子）。
又有偏方说，抽香烟会让声音低沈，於是学长努力学着抽烟（虽然他依旧是个胖子）。

还有偏方说，习惯被注视可以克服紧张，于是学长开始在中正纪念堂的阶梯顶端练申论……声音大到能让下面的人都听见（虽然他依旧是个胖子）。

所以学妹啊，你懂吗？

关键不在于你现在有多弱。

关键在于：你有多么想变强？

高一时，贾培德是个骄傲欠学，却偏偏又喜欢高谈瞎扯的白目学弟。

所以他的学长姐们，几乎没有谁会觉得他是块打辩论的料。

可是当年只要有讨论，培德就会凑过去听（并趁机发表自己的意见）。

只要有比赛，培德就会跟过去看（并趁机发表自己的意见）。

只要有外校学长姐在场，培德就会跑过去问问题（并趁机发表自己的意见）。

即使少了栽培，惹了白眼……但他还是很固执很固执的，把握着所有可能的机会（并趁机发表自己的意见）。

所以学妹啊，你懂吗？

关键不在于你现在有多弱。

关键在于：你有多么想变强？

觉得申论没有攻击到对方？那就不断听自己当时的录音，回去反覆揣摩啊。

没有录音？那就记得摆个录音笔在讲台上，录下自己所有的比赛啊。

录下来的比赛听不懂？那就拿着录音笔，到处去做讨厌鬼，缠着学长姐给你讲解啊。

觉得申论时空话或废话很多？那就对着镜子，一遍又一遍地花时间练啊。

不知道自己讲的好不好？那就录下来，每讲完一遍，再认真真的听，认认真真的改啊。
没有录音？那就记得抓个录音笔在手上，录下自己所有的练习啊。

录下来的练习听不出好坏？那就拿着录音笔，到处去做讨厌鬼，缠着学长姐给你建议啊。
觉得讲话卡卡的？那就把同一段话说个十次啊。

说十次还卡？那就说廿次啊。

说廿次还卡？那就说卅次啊。

说卅次还卡？

那就继续说继续说，说它个一百次啊！

说到你的身体习惯了每段话的节奏停顿语气起伏情绪高低当然连论点数据例证类比通通都要清清楚楚的在你心底转啊转的啊！

说到你的脑袋熟习了架构中的每个推论推论中的每个链结链结中的每个攻防以至于一开口就可以想讲什么讲什么讲到转折处还可以视当时心情讲个笑话什么的啊！

说到你会成为熄灯之后，黑暗中的一个身影啊！

所以学妹啊，你懂吗？

每个人所能得到的，都是他拿热情拿汗水拿孤单，拿人生中许许多多的黄金时段去换的。
只要愿意「付」，你就一定「得」……在技艺的领域中，这一切都还是挺公平的。

所以，关键真的不在于你现在有多弱。

关键只在于……

你是不是真的想要变得那么强？
