---
title: "有关瓶颈"
date: "2024-01-23"
description: "或许是我打辩论以来都比较幸运，比赛日渐赢得多了，表扬的话也听得多了，即使在心中不断提醒自己，勿忘谦虚谨慎，但实际表现却越来越「浮夸」。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：lookin** > **时间：2010-11-05**
>
> 或许是我打辩论以来都比较幸运，比赛日渐赢得多了，表扬的话也听得多了，即使在心中不断提醒自己，勿忘谦虚谨慎，但实际表现却越来越「浮夸」：备赛油滑轻忽，比赛也老气横秋，终于被评委批评为「托大」。现在自己越来越感到害怕，只怕变得「小时了了，大未必佳」。学长，这种心态，正常吗？
>
> 虽然自省也进行了不少，却还是反复犯错。辩论上无论是技巧还是知识都难以再有突破，面对的期待却有增无减，现在又有了自己的新生，不知道这样开始「托大」的自己如何教他们诚恳和谦虚。遇到这种情况我该怎么办？
>
> 可是，比赛中，自己也的确开始感到在大局观和技巧上，小有成但难再突破了。可真的只能如此踌躇不前吗？学长，到了瓶颈，辩手如何再做提高啊？
>
> 心中困惑，希望学长不吝解答。多谢。

所谓「瓶颈」，就我个人定义，乃是一种在技艺上「不再有明显缺点可供改进以至不再有明显长进」的阶段。

对此，我们不妨试着回想自己刚开始接触辩论（乃至接触一切技艺）的时候吧……当时，你的问题仍停留在对规则的模糊，对技巧的生疏，对时机的犹疑，对态度的拿捏不住。因此学长姐的每个建议，效果都清清楚楚，每次改进，成长都有目共睹。

故即便表现欠佳，你依旧斗志激昂，毕竟在这一分耕耘，一分收获的黄金阶段里，你种豆得豆，种瓜得瓜。甚至某些条件较好的小朋友，由入门到进阶到娴熟，在该阶段成长极快。众人讶异之余，连连称夸：假以时日，不免超胡赶马！

但好景不常，没多久，该改正的缺点，都改正的差不多……上台后，你已经可以像「所有辩士」一样地思考，一样地微笑，一样地申论，一样地反驳。

问起建议时，学长姐想了想，摇摇头，都说已经很不错。
是的，不够强，却不犯错。

第一次，你不知道下一步该怎么做。

这，就是瓶颈。

且让我换个方式，再次重申瓶颈的定义——那是一种在技艺上「由于每个琐碎修正只能带来琐碎效果，以至针对任一琐碎缺陷所付出的建议（他人）或心力（本人），往往皆因缺乏有效地投资报酬而忽略（他人）或停止（本人）」的阶段。

有点饶舌？请听我举个例子。

某场赛后，曾有学弟过来求教，想知道他的表现「还有没有什么需要改进的」？

那一刻，迟疑了几秒。

因为我发现学弟每次推论到最后，总是会用诉诸对手的封闭式结论来收尾，一大段听下来，语速又快，感觉就像看老师啪啪啪在改考卷，观众很没投入感。

像他说：「因为如何如何，所以这样做不对，对方辩友。」

要我，会说：「假若如何如何，各位想想……这样是对的吗？」

像他说：「对方说我们如何如何，可是对方辩友，我们不是这样的。」

要我，会说：「对方说我们如何如何……可是各位啊，我方是这样告诉大家的吗？」

这一点点差异，会影响一点点听众与选手的距离。

不多，就一点点。

但做为一个已然熟练的辩手，要纠正这一点点差异，却得耗费不只一点点的心力。

故就算我连说带演，花上十几分钟去解释这一点点建议，听在某位亟欲藉着学长教诲好能突飞猛进的学弟耳里，又岂能产生一点点涟漪？

所以，我笑笑，夸他台风沈稳，表达流畅，一切都很好。

学弟礼貌性地谦逊几句，也笑笑回去。

是的，没有什么任督二脉般的关卡，没有什么超级赛亚人的四阶段变化。

千辛万苦一点点——这就是瓶颈！

要知道：那些高手之所以是高手，并不是因为他们说了什么你说不出的话，用了什么你用不出的桥段……而是在某些极琐碎极锁碎的细节裡，他跟你有微微微微的差异。

一句话，只差一点点。

一段话，就变差一点。

一整场，差距拉成一……嗯，零与一。

至于油滑？浮夸？

不要紧，我也有过，我们都有过。

因为道德上的诚恳谦虚，填满不了技艺上的瓶颈焦虑。

心思无从极于「剑」，怎能避免纵于「情」？

所以古人说，「棋品通人品」。

也曾有人说，「习艺若习身」。

翻译成白话，我的说法是：经历过如此困惑如此区辨如此投入如此取舍，对技艺如此饥渴的人，你要他骄傲自大？

他没空！
