---
title: "叙事的层次"
date: "2024-01-24"
description: "学长您好，我是竹中演辯社的学弟。常常比赛结束，裁判讲评时会说：这场比赛没有层次，或是这场比赛很有层次感……"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：darkdoomster** > **时间：2011-07-09**
>
> 学长您好，我是竹中演辯社的学弟。
>
> 常常比赛结束，裁判讲评时会说：这场比赛没有层次，或是这场比赛很有层次感……学弟想请问学长，「层次」指的是什么样的概念？准备比赛时又如何准备这个「层次」？

所谓比赛的层次，一般是指双方间整体举证责任的推移，与辩士间职责切换的过程。

这种「层次」，非单一辩士所能力致，得要靠场上每位选手的脑袋都清楚，才能合作打出一场转折分明、脉络井然的比赛。

个人所能努力的，主要在于表达的「层次」。

表达的层次，就是「叙事的顺序」；或着说，就是「把你准备的内容让听众懂的顺序」。这个顺序安排的好，大家听你说话，便会觉得很轻松、很自然，听完后，很容易进入状况，不用自己再花力气理解一遍。

辩论人最基本的叙事法，我称为「对方刚才说」：意即先引一段对方论点（对方刚才说怎么怎么），然后配一段己方反驳（但我方认为如何如何）；接着换对方下一个论点（对方刚才又提出怎么怎么），然后再反驳（但我方却想反问如何如何）。

比起圈外人争论时动辄指东打西，想到哪说到哪，这种「单点钉单点」的叙事法显然条理清楚的多，新手学辩论，这是基本功。

但当你所要处理的论点超过三个，且论点间开始有轻重差异或因果关系时，光凭「对方刚才说」就不够用了。因为只讲单点攻防，会让听的人掌握不到你的「架构」。

是的，面对较复杂的争论，单向产出的结论，往往都太「偏」，得靠架构。

有些人辩论打久了，一开口，用的却还是那种「单点钉单点」的基础叙事，以致于架构到手，却无法发挥它该有的威力……这是最常遇到的辩论瓶颈。

就像毒爆一波只能让你打到白银一样。

此时，你得熟悉进阶技巧。

如果架构的核心，是一套逻辑性的检证程序，这时我们常用「退一步说」：意即按着架构顺序（如需根解损），一步步地先提标准（对方必须先证明怎么怎么），再做检证（但未必怎么怎么）；然后退下一层标准（退一步说，就算真的怎么怎么），再检证（但也未必便那样那样）；然后再退下一层（再退一步说，就算真的那样那样），再检证（但也未必就这般这般）。

比起单点碰撞，这种「走点到面」的叙事法，可以在层层攻防中，带着听众把整个大论述的环节「演」一遍，让架构的逻辑性对听众发挥效用。是很考验辩士逻辑的手法。

如果架构的关键，在于某个观念或定义的接受与否，这时我们常用「但从这个角度说」：也就是先标出要突破的「观念点」（大家好，有个观点很有趣，就是怎么怎么），站稳后，再用这个观念逐一清扫各个战场，提出诠释（让我们从这个角度，来看看今天场上的争论），让你的每次诠释，反过来印证并加深大家对「观念点」的理解（所以对方之所以会说那样那样，只是因为他们不瞭解如何如何）。

这种「头过身就过」的叙事法，好处是可以把表达的能量，完全集中在一个点上；等该点突破后，顺其演绎，拿去梳理战场时，听众就会有豁然开朗的效果。是很考验辩士单点表达的手法。

又如果辩题讨论的范围太广，战场开的太散，超过了架构范围，这时我们常用「大意是说」；也就是先把性质相近的琐碎战场整理起来（对方刚才说怎么怎么，大意就是在强调风险），各战场只归纳，不交锋（对方又说那样那样，意思其实也是在讲风险）；最后并成损益比，一次解决（所以今天的比赛，比的只有一个，就是这个风险值不值得担）。

只要不搞栽赃的小动作，这种「抓大放小」的叙事法，能立即减轻所有观众的判断负担，为胶着的局势带来一种爽快感。然由于决胜点是在最后的损益比，因此前面的归纳得简单利落，不能拖太久，是很考验辩士临场判断力的手法。

叙事手法，掌握的是资讯呈现的次序与流量，不同需求，不同适用。
会的多了，「戏路」就广。手法熟练了，层次分明，节奏渐渐显露。
节奏明确了，风格便成形。

练习时，要学着临场写纲要，别写逐字稿。
