---
title: "辩题的切入点"
date: "2024-01-25"
description: "少爷，小的是初学辩论的菜鸟一名。前因，关于「切」这实在有够模糊的，放入实战中，就我这菜鸟而言也很难应用。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：lovehoneyjie** > **时间：2013-01-07**
>
> 少爷，小的是初学辩论的菜鸟一名。
>
> 前因，关于「切」这实在有够模糊的，放入实战中，就我这菜鸟而言也很难应用。所以模仿少爷文章写了篇立论，望少爷指点。
>
> 大家好，今天的辩题是「人生贵有成还是适意」，相信大家都知道有成跟适意。但是我们要先理清一个观念：人生有成是为了人生更有意义；人生适意是更好的生活方式。不管是有成还是适意，这两种人生价值都是好的。
>
> 其次，我方谈有成，自然是不偏激的，有意义的成就。就像对方谈适意，也一定是指对人生有利的一样。所以凡是文化中偏激、有害、过时的，双方都不用讨论，以免浪费大家时间。
>
> 那要怎么看，今天的辩题才会有意义呢？我方认为重点，应该放在「现在缺乏的是什么，应该提倡的是什么」。
>
> 譬如说：工作跟睡觉都是生活中必不可少的事情，也都是有利的东西。但是，我们应该提倡人们睡觉还是工作的时候，我们就要看我们最缺乏甚么，社会最需要我们做甚么。
>
> 适意的人生，当然是每个人都要的。但是呢，我们人都有惰性，潜意识都会选择轻松，舒适，自由。再者，人生适意是豁达的，舒适的。其实这人们很容易得到，也是符合人性的。所以，即便我们不提倡，也会有人做。这不难的，也不可贵。
>
> 适意跟有成之间，贵在有成，是因为：有成，是自己对理想实现。有成，是父母对孩子小小的愿望。有成，是中国社会发展中希望我们做到的。我们基于这点上，我们选择有成，之后，我们再选择适意或者更有成。先有成，你才对得住自己，家人，社会。然后你可以选择要更有成，或者就此打住，去过适意。
>
> 有成，我们希望如此，却不一定能做到。因为这需要我们比别人付出更多才可能做到，在这过程中就意味着我们要取舍，牺牲某些东西。挥洒汗水的过程中，我们快乐与痛苦相伴，但是，成功后我们能获得更大的成就感。这样不更加难得可贵吗？
>
> 人生本来就是由酸甜苦辣组成的，经历过磨难的有成，我们才会珍惜，才会更有收获跟快乐。就像你每天都沐浴着阳光，很适意。可以久而久之你会觉得阳光不再是那么美好,甚至觉得厌恶。你必须时而感受下阴雨天，你才会发现，阳光是那么的美好。没有痛的恶，怎么知道快乐的好呢？
>
> 少爷，我能承受打击。您有空就来打击下我吧。
>
> 望少爷回信赐教。感谢

不得不说，您最后一段话，刺激了我回复的欲望。
五分钟，给你三个切点。

一、既然要比较「有成」与「适意」，就代表了……这个人的成就，无法令他开心；而其所向往的生活，却不被视为是一种成就。

否则，如果有某种「成就」，本身就能让这个人感到「适意」，两者一而二，二而一，便根本没有比较的意义。

换言之，辩题中的这个人，必须是出世的陶渊明、令狐冲，而非入世的辛弃疾、任我行。
想讨论的，是他们应该痛苦地入世，追求成就？还是逍遥地出世，一无所成？

至于扯些什么「快乐也是一种成就」，或强调「成就本身让人快乐」，都是跑题。

二、对一个出世的人而言——求适意，是为了保有自我；求成就，是为了造福他人。这两者，各有各的残忍处。

陶渊明折腰，忍辱领那五斗米，妻儿老小，或许能过的好一点；令狐冲顺着岳父心性，接下日月神教，顺着左、岳阴谋，夺下五岳掌门，武林中，或许少点杀戮。

但抱歉，他们不干，因为他们不愿扭曲自己。

忠于自己，某种程度，都是一种对他人的背弃。

正方说：人要为别人活。因为别人，也曾为你活！

反方说：人要为自己活。否则……否则怎算「活」？

三、在论述风格上——正方责人「去我」，辞严义正，匹之以天下，最好是高打。反方欲人「自全」，明心见性，动之以委屈，非得用低打。

双方都切到这一层，从架构到姿态，角度都持平。招式到了尽头，上场全凭剑意。

一方切到，另一方没切到，就输。

以上，是我对辩题的切入点。

看完，再回头读一遍您的立论，多少能回答您的问题。
