---
title: "世间真与幻"
date: "2024-01-30"
description: "学长你好，打扰了，我是一个正在念大二的学弟，之前无意中想到一个问题，忽然觉得有点心灰意冷有点悲观有点绝望……想问问学长怎么看。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：无敌消极学弟** > **时间：2013-05-26**
>
> 学长你好，打扰了，我是一个正在念大二的学弟，之前无意中想到一个问题，忽然觉得有点心灰意冷有点悲观有点绝望……想问问学长怎么看。
>
> 前不久想到一个假设的套路，然后发现得出的结论「一切事物对我们都没有意义，也不存在真的特殊到无可替代的事物，一切的意义，都只是「我的感受」而已」，让学弟我觉得爱是假的、梦想是假的、一切情感和执着都是假的，觉得世界都是假的，没有真实。
>
> 所以学弟想问这个假设是不是有问题？不然怎么会推论出这么荒诞的结论？若假设没问题（这个世界的爱、梦想、执着，其实本质都只是「爱自己」、「刺激」、「贪心」等等主观感受，其实爱情不是爱「那个人」，只是爱自己而已，那个人其实是可以换的；如果梦想不是「那件事」，只是爱那件事带来的刺激、爽快或舒适，效果相同时，「那件事」可以是另一件），那这个世界的真实到底在哪里？这个世界还有什么东西值得我们相信、值得我们追求、值得我们守护？
>
> 比如说，我爱一个人，但要是那个人突然不存在世上，也不存在任何人的记忆里了，我还爱她吗？我发现我还是爱，可是这样我是爱她的什么呢？我爱的不可能是「那个人」了，她已经不存在了，我只可能是爱「爱那个人的自己」。
>
> 又比如说「我追求自由」，假如明天上帝突然抹去「自由」的存在，只有我脑海里有「自由」的概念，我问自己我还追求自由吗？我发现还是会，但同样道理，其实我追求的不是「自由」，只是「追求自由的我」。
>
> 假设让我产生情绪、情感的种种「外部存在」都突然消失，我发现我还是爱、恨、追求、执着那些「已经不存在了的人事物」，此时，我并不是爱、恨、追求、执着于它们本身，我只是爱「自己脑海里的爱」、恨「自己所认知的恨」、追求执着「自己的所认为的那个东西」。
>
> 抱歉……语言组织能力不行……希望学长能勉强看懂……如果看不懂也没关系（蹲地画圈圈）……打扰学长了。

问题原文，稍嫌芜杂，上述内容，是稍加删改后的版本。

简单讲，这学弟想问我：脱离了「感知」，这世上，究竟还有没有独立存在的「真实」？
是一个很经典的老问题。

人活着，只能透过感知，确认事实。

比如说，桌上有一颗苹果，我们要怎么知道它「存在」？

通常，我们可以用「看」的——透过视网膜的感光，确认苹果的形状、大小。
或者，我们可以用「摸」的——透过神经末梢的传导，确认苹果的硬度、重量。
或者，我们可以用「闻」的——透过鼻黏膜的刺激，确认苹果的湿度、香气。
或者，我们可以用「尝」的——透过味蕾的侦测，确认苹果的滋味、口感。
最不济，我们还能用「听」的——透过别人对苹果的看摸闻尝，转达相关经验。

不过，很久很久以前，就有很多很多人，对这种确认「真实」的方式提出质疑。

他们表示，如果我们的感官，集体欺骗了我们，让我们假装看到有一个苹果，假装摸到有一颗苹果，假装闻到有一颗苹果，甚至，还假装尝到了这颗苹果……这时，我们能有什么办法，去拆穿感官的谎言呢？是不是除了真的承认有这苹果外，我们就毫无办法了呢？

毕竟，当你要揭穿感官的谎言时，所用的，依旧也得是「感官」，不是吗？

在这套说法上，最富诗意的表述，莫过庄子。

昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。

是的，有没有可能——我们整个人生，就是一场极为逼真的梦？
事实上，我们都是蝴蝶，正在做一个自己当人的梦？
你的爱、恨、执着与追求，都是梦。

再一次醒来后，会不会发现我们又其实都是毛虫，正在做一场「以为自己是一只做着人世梦的蝴蝶」的梦？

对此，有位老先生说的挺好：

梦中之一组感觉内容，构成梦中之世界，醒觉时之经验世界，亦是一组感觉内容构成。梦中世界之虚幻，不能由梦中之感觉反证之，然其虚幻不改。故醒觉中之感觉，亦不能证醒觉中之世界不是虚幻。

由此，可说「觉」与「梦」仅有程度差异，而非一真一幻。梦固为幻，觉中之经验世界固亦无独立实在性也。

这位老先生，半年多前过世，他叫劳思光。

不过，在同样假设下，庄子可不像这位发问的学弟，会因此嘀咕着「那这个世界的真实到底在哪里？这个世界还有什么东西值得我们相信、值得我们追求、值得我们守护？」

相反地，人家恰是藉着觉、梦之间的不可分，破除人对自我的拘执。再由此「通人我」、「破死生」——人生犹若大梦一场，物我、生死的分际也就没有必要去追究、在意。最后，达到人格与精神上的超越。

这境界，叫做「觉梦如一」。

另一方面，既然我们的感官会骗人，那么，何不乾脆就别问「真不真」？放松心情，去「体验」，别去「确认」或「区分」……让自己在物我之间，主观客观，明明暗暗，幻幻真真，保持着一个「游」的过程。

此时，你便从「真」的领域，进到了「美」的世界。

按李泽厚、刘纲纪的说法，是：

在审美中，主体与对象经常处在一种物我不分交融统一的状态中，主体感到自己化为了对象，同对象不可分。

庄周梦为蝴蝶，好像蝴蝶那样自由自在，欢快自得，就科学的观点看来却揭示了审美心理活动中普遍存在的现象。所谓「物化」，物我一体在审美中是存在的，没有它就没有审美。
按朱光潜的说法，是：

「用志不分，乃凝于神」。美感经验就是凝神的境界。在凝神的境界中，我们不但忘去欣赏对象以外的世界，并且忘记我们自己的存在。纯粹的直觉中都没有自觉，自觉起于物与我的区分，忘记这种区分才能达到凝神的境界。

唉，他们说得太好，少爷索性直接抄书了。

不过，要举例，我倒是擅长。

所谓「物我不分」，最鲜明的体验就是你在玩第一人称射击游戏时，中了枪，会不会不自觉地大喊一声，缩一下身子？如果会，为什么？是不是在那一刻，你的感官其实已投进了电玩角色，以至分不出萤幕内外？

这种感觉，真不真？

不真！

可是，爽不爽？

爽！

又比如，你看戏时，看到奸贼害人，会不会气愤？看到忠臣遭难，会不会伤心？如果会，为什么？是不是在那一刻，你的感官其实早忘了那奸贼、那忠臣都是演的，以至分不出戏里戏外？
这种感觉，真不真？

不真！

可是，美不美？

美！

所以，正因世间如梦，人们才有可能脱离感官捆绑，体会到「栩栩然」、「自喻适志」、「不知周也」——那种主客合一时，所带来的忘我、愉悦、自由地美感经验，并藉此论证生命更开阔的可能。

这境界，叫做「物我冥合」。

最后，重点整理：

一、从「觉梦如一」到「物我冥合」，面对世间真与幻，别人一点都不会「有点心灰意冷有点悲观有点绝望」。

二、多读书，能让我们接触到很多伟大的头脑……知道那些头脑对同一个问题做过什么样的思考，是很令人兴奋的事情。

三、我所写的，只是对同一个问题，众多思想家中，道家看法中的一种……知道世界这么大，可以探究的观点这么多，是更令人兴奋的事情。

四、正妹图的可能性，有时候连我自己都吓一跳……
