---
title: "有关一笔很划不来的努力"
date: "2024-02-01"
description: "学长，你好。我是一名曾经的辩手。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：FZY** > **主题：给学长的一封信** > **时间：2009-09-04**
>
> 学长，你好。
>
> 我是一名曾经的辩手。在我大学本科 3 年辩龄后，差不多算是告别了辩论这个舞台后。我无意中搜到了您的 BLOG，看了几篇文章后，有种感觉是——我这 3 年辩论根本才算是入门。于是将您的文章都打印了下来，放在床边细细品味，在面对圈外世界太过肤浅的世界后，沉下心来看着您给我带来的世界。一开始我是求知，想接着我最崇拜的人的视野去看这个世界。到现在许多您的好文，好句，我几乎都能背。
>
> 那年我在您博客留言，问您的这些能力是否是天赋，而是努力所无法达成的。你回复我说这些不是天赋。于是我开始努力，努力研读你的文章，观看你打了影评的电影然后看看你的影评爽下这种角度下的解读，看过了你推荐的书，看过了在网上能下到的视频……把您的博客地址保存在我的最爱里——以便能没事时点开看到发了新文章……一直到现在。
>
> 这种状态大概差不多 4 年了吧。
>
> 现在马上开学我研 2 了，我还一直保持着这样的习惯和对您的期待。您将我引领进入了一个金壁辉煌璀璨的世界，这一路我收获了很多，我能很明显的感觉到您带为我的变化和之前我觉得您的那些属于「天赋」的东西我也靠努力在逐渐的接近。但始终我也知道辩论不可能是我所有问题所有兴趣的最大将来脱离学生身份后更不可能，「学辩论」如你所说它就像学屠龙技。但是问题是——它确实一直盘旋在我人生的主流中。
>
> 我知道我或许工作后，一种现实阻断的可能会告诉我以后没得碰了。或许我会慢慢服役以后环境带给我改变，但是我会很不甘心……我会失望，我会不知道怎么面对我以往努力。因为我在辩论中学了这么多些，而以后的生活可能没有「舞台」给我演绎那些技能和重温那些快乐。所以我努力考上读研，其实也只是想让自己学生的时间再长些，让自己做梦的时间再长些，让自己还能踏入辩论圈帮他们讲论点，打比赛，评比赛。
>
> 当有一天我终将脱离辩论圈，周围朋友没一个是搞辩论的是偶。那时，辩论的以往对我来说这就是个毒药，有毒瘾了。而这比海洛因还要毒和吝啬，因为那时的我不能再重新拾回这些美好，不能再努力再努力去获得。我也许没有您那般幸运，因为您可以让您的事业和兴趣挂钩。我预算到了，我在做着一笔很划不来的努力，因为假如我大学一直搞的是学生工作进入学生会，那么以后我可以当公务员。假如我大学进入的是心理学社，那么我以后还可以自己审视，安慰自己的心灵。假如我大学进入的是广播台，还可以把妹的时候用好听的播音腔装正经。假如我大学进入的是跆拳道社，那么至少以后还可以找靶子打打拳击。可以是我踏入的是辩论社，而我又那么的执迷和喜欢。它已经成为了我热爱自己和生活的核心理由。而以后也许会用上那些辩论中学习的琐碎，我获得了和人沟通的技巧，说服人的技巧，下判断前辩论带给的精准的剖析……然而总感觉如果这些就是辩论能用的那很划不来。而有过屠龙的快感后，我又该怎么面对拿一把龙刀去杀鸡？或者拿起龙刀时，别人就已开始笑话。
>
> 如果我是从辩论中只是为了获得掌声和鲜花，那么以后我可以由其他途径得到，如果我只是从辩论中建立自信，那么以后可以努力锻炼挣钱能力，钱多了也可以填补自信……但我感觉自己就是着迷于本质专属于辩论带来的乐趣和世界。
>
> 如您文章中谈辩论所说，终有一天，时间会洗刷我们的眷恋。但是……我好不舍得。
>
> 我打这封信，我不知道自己究竟想您问什么具体的问题，一些想问的问题，在研习您文章这么多年，我或许都能猜个大概的答案。但是这些感想就是想向你述说和倾述，然后，然后期待您能说些什么吧。

小明，是一位普通的男孩。

但不普通的，是小明爱上了苏菲玛索 (Sophie Marceau)。
是的，好美好美的苏菲玛索。

虽然，身为一位普通的男孩，小明知道他得不到苏菲玛索。
但不普通的，是小明对苏菲玛索，依旧很爱……很爱很爱。

没有结果，并不足以停止小明的情感。

虽然对很多男孩来说，像这样的理由，就已经很足够了。

很够很够了。

这，就是小明身上唯一的不普通，唯一的一种，让他痛苦的不普通。

是的，小明并不快乐。

毕竟，他只是个男孩，特别是，很普通的那种。

所以小明常常会羡慕身边的其他男孩。

因为他们爱上的，都是那些可以牵着手的女生。

都是那些，可以相伴的女孩。

甚至……可以相伴他们一生。

但小明爱的是苏菲。

他试过很多次，但爱的依旧是远方的苏菲。

望着苏菲的眼睛，小明没办法去骗自己，说他其实并没有那么爱。

或者，说爱其实并没有那么重要。

毕竟，他还只是个男孩。

像这种事，他得再长大一点……才会熟练。

于是，事情就很清楚了。

我们有着远方的，好美好美的苏菲。

有一段，很孤单很孤单，很远很远的爱恋。

有一对对，在足够的理由下，转头换牵起身旁小手的幸福男女。

以及一位等待着长大，

或不长大的小明。

FZY，这就是我的故事。

喔，我的意思是……这就是我能所说的，最接近辩论人的故事。
