---
title: "辩论的学习"
date: "2024-02-02"
description: "学长你好！我是马拉桑当天冠亚的反三学弟。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：shpeterss** > **时间：2009-02-03**
>
> 学长你好！
>
> 我是马拉桑当天冠亚的反三学弟
>
> 看完学长此篇文章，突然想起些事情。
>
> 发现不少学长姐在网志上总有许多种对于我们这辈新生的辩论人的感触，美其名是我们都很有创意，但我觉得今天学长们想告诉我们——「我们一点基础都没有，当然只能在台上虎烂」。我也不断被立禾学长批评过空有灵活脑袋却毫无内容，这一些让我有点灰心。
>
> 但是当我看到前辈们在场上厮杀的情景，最后不仅赢得胜利，更获得满堂采，我心中也是非常向往的，想着能有清楚的分析能力、细致的逻辑、动人的词语、流畅的口条...等等。这一切感觉就跟没打通任督二脉的周星驰一样——如学长您讲的，空有如来神掌秘笈却只能抢棒棒糖....
>
> 虽说学长认为总有一天我们能自行体会，但是我最不了解的就是「当下」的下一步我该如何去走，我想脱离无头苍蝇模式的学习，我想更往下一个境界去前进。希望学长能够给予我一些小小的意见，指点我下一步该怎么做。

学辩论，就像学英文，除了多听多练，其实没什么特别的诀窍。

不过同样的，学辩论，就像学英文，即使是多听多练这么简单的一件事，都很少有人能真正的做到。而且依我个人的经验，那些做不到的人，最喜欢夸那些做的到的人「头脑好好喔」或「好聪明喔」——好像只要确认了对方的本事是一种「聪明」，那自己就没责任了(笑)。

所以，学弟，以下三件事，你做过几条？

一、比赛后，你有没有录像或录音？打完后，不论输赢，你有没有再回头去看去听？听的时候，你是直接跳到自己上场的那段，还是有耐着性子，整场比赛从头到尾的听？听完后，你有没有继续假装自己是裁判，然后再听一遍？有没有假装自己是对手，然后再听一遍？有没有假装自己是不懂辩论的观众，然后再听一遍一遍又一遍？你一边听，有没有一边想？有没有每听一段就停下来，想着如果再一次，自己该怎么问？该怎么申论？

在账面上，我打比赛的经历不到两百场，但在心理上，不夸张，我的「经历」会是这个是数字的四、五倍——就是这个原因。

二、比赛前，你是怎么讨论的？你是想讨论出一个「完美的论点」而熬夜到通宵？还是花时间将「有缺陷的论点」练到精熟？你是不是常为了跟队友争辩出一个完美的论点搞的天昏地暗睡眠不足只有精神因紧张而异常亢奋然后第二天用这个「极陌生的完美」上台去支支吾吾？然后输了再哀叹昨晚的攻防没用到或是裁判听不清楚？直叙、倒述、举例、譬喻、类迭、一句讲完或延伸到一分钟……你会用几种方式讲你的架构？每种方式，你讲过几次？你有没有试过每个论点要讲多久？

练习要足，记得睡饱(打两岸杯时，比赛前一个小时我都会跑去睡午觉)。论点是没有无敌的，所以在抓出大方向后，时间要放在「人」身上，而不是放在论点的细节上。

三、比赛中，你的注意力放在哪？是放在「比赛」上？还是放在「自己的论点」上？你有没有专心去听对方讲话？你知不知道对方为什么要在这个时间点讲这段话？你有没有专心听自己的队友讲话？你知不知道你的队友在你上台前讲过了哪些话？听人家说话时，你会不会抓关键词？你会不会想要去厘清或确认某些意义模糊的字词？厘清后，你能不能正确的总结或归纳他们的话？你能不能告诉裁判比赛现在进行到哪？

别人说的听不懂，自己上台就说不通。所以别因为对方的用语陌生，一时听不懂，就选择回避或自行理解，然后一头躲进你的「说」里去自言自语——不懂就要问，质询时间就是拿来给你干这件事的！

多听！多练！睡饱！能做到这三项，一般高中生学辩论的第一个瓶颈，应该就能突破。
