---
title: "辩论的结构"
date: "2024-02-03"
description: "那天在中等教育杯的晚上听了学长的课,那一场的概念和我之前听过的有部份重迭,不过现在的理解力和高中时又不太一样,学长也往下讲了一些补充,让我有了些感想和问题。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：绍良** > **主题：一些问题** > **时间：2005-08-13**
>
> 那天在中等教育杯的晚上听了学长的课,那一场的概念和我之前听过的有部份重迭,不过现在的理解力和高中时又不太一样,学长也往下讲了一些补充,让我有了些感想和问题。
>
> 我先用几句话来总结我对学长所说的理解,那还请学长指教。
>
> 学长第一个部份讲的是事实要在冲突底下突显出来。这让我想到老子所说的「大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。」
>
> 第二的部份讲的是利益和弊害是相连的,我记得在高中听到的是「利益守恒定律」。同样也让我想到老子的一句话「祸兮福所倚,福兮祸所伏」万事万物,物极必反,相生相灭。又有点像情绪的拮抗,欢愉过后的空虚,空虚后的充实。推到这边,我觉得已经和学长讲的有所出入,学长讲的是利弊之间的转换,前面有些话是我自己多出来的联想。
>
> 第三个部份是辩证的部份。我知道黑格尔的辩证法是正、反、合。我个人联想到的东西是禅宗吧(?)顿悟的三阶段：正(见山是山,见水是水)、反(见山不是山,见水不是水)、合(见山又是山,见水又是水)。
>
> 我记得之前有问学长,学长说这个叫矛盾结构,更便于我们去清楚的勾勒出事物的形体。然而,问题来了。合是什么？
>
> 学长说两者辩证统一后会有个向上提升,不过要讲两个小时,可惜无法听到。于是我就自己在想,用学长说的「知道什么不是答案,比知道什么是答案更重要」的思考方式。
>
> 我往反面推敲,什么叫不合。
>
> 不合就是各说各话,也就是打到辩论,现在分析事物最常出现的困惑是,这其实也没有什么绝对的对错,要看我们怎么去看这件事。可是我觉得这样就陷入了相对主义,或是虚无主义。没有一个的标准去裁定,那还辩什么？
>
> 面对这样的问题,很多人视为辩论的极限,意识型态的差别。但我听过学长是不认同此看法的。
>
> 于是我又进一步想,有没有合的可能。价值没有对错,但总有高下吧。我又联想到学长所说的价值的普遍性,所以我大胆的设想,所谓的合是不是把价值的两端往中间推,寻求最符合一般人的经验法则,获取共鸣呢？之前学长在舍我杯还有说过一个处理对方价值处境的用法「超越」和这个有关吗？那合了之后,之后的辩证分化又如何再进行呢？
>
> 我知道,学长要表达这个需要很大的篇幅。那只想请学长指点我一下方向,让我再去想一想,帮助我更能思考,合的提升就好了。
>
> 我最近看很浅的伦理学,看到康德也是想在相对虚无中找出规律,感觉触碰到自己一直以来的疑问,虽然不是很懂,但我试图去了解。那希望我表达的够清楚,请学长指教,谢谢。

如果要用最简单的方式来概括辩论的结构,我会说：辩论,就是「把一个答案分成两半后的冲突」。所以，辩论不是在「对与错」之间做抉择，而是在「对与对」之间做抉择；其目的，不是为了求得某个明确的「答案」，而是为了厘清某个冲突的「结构」。

喔，在此先打个岔。因为这句话的前半段，也就是「把一个答案分成两半」，乃是剑宗的基本观念，若要详细解释，那真的是解释不完了。所以完全不能理解或不能认同这句话的人，很抱歉，这篇文章请您先跳过……咱们有缘再聊。

好，回题。

举个例来说：我们都知道有个辩题，是「顺境与逆境，何者更有利于人的发展」。请问，像这种辩论，你觉得到底有没有一个绝对不会错的「真正答案」呢？

嘿，其实有！

答案是……这要看~情~况~ (说这五个字的时候，声音要拉长，这样比较有开示的感觉)。
同理，究竟人性是本善还是人性本恶？究竟科学发展是应该还是不应该有伦理限制？像这些辩论，坦白说，最接近真理的答案，其实都是要「看~情~况~」。

这就是我常讲的「凡是不可能错的话，都没有意义」。

是的，真理不会错，可是这种「不错」，对我们的生活没有任何意义——因为唯有从不表态，从不提供任何判断或指示的语句，才有可能永远都不会错。

例如「诚实，就是不说谎话」，这是真理；而「诚实，是一件好事」，未必是真理。但前者的真理，不能指引生活、创造行动；后者，却可以。

好，再回题。而如果在辩论的「正」与「反」中，真正的、不会错的答案是无意义的，那么我们就不得不问：正反双方，又到底是为了什么理由而对立呢？

我认为，对立的目的，是藉由将答案分成两半时的所制造的冲突，使人们得以「察觉冲突的动能，分析动能的成因，并进而真正理解答案的本质」。简言之，如果我们将所有静止的、不会出错的答案，视为是各方冲突力量的均衡，那么辩论，就是在刻意打破这种均衡，好让我们以各种「不完整的力（也就是正反方）」相互碰撞……如此一来，我们才有机会掌握到动态均衡的真相与诀窍，我们的理解，就提升了。

看完上一段，我知道你还不懂，所以我得继续举例。

就以「顺境与逆境，何者更有利于人的发展」为例吧。在这个辩题中，不管你是哪一方，辩到最后，理论上你都会遇到一个很不容易解释的「矛盾点」（例如主张顺境的一方不容易解释唐僧取经，主张逆境的一方不容易解释家庭暴力），而且当你将己方的立场讲的越绝对，越必然的时候，这个矛盾点就会越强大……挺合理，因为你越极端，本来就会越偏离真正的答案。

此时，双方便需要创造一个「解」，以化掉这个矛盾（例如主张顺境的一方，将唐僧遇到孙悟空当作顺境，主张逆境的一方，则把受挫折的机会当作成长）。此时，由于这个「解」，绝对不会是「正解」（因为正解在对方手上），所以随着攻防的开展，这个「解」就会一直偏移，一直变形（例如正方的解，移动了顺与逆的标准，而反方的解，则改变了什么是成长的定义）……直到「崩」掉。

所以在辩论中，正反方一边主张着自己的立场，一边又要小心控制矛盾的程度：太向极端靠，怕会自己「崩」掉；太向中间靠，怕被对手「吃」掉。这种动态均衡的过程，走上几轮，原本那个你以为无关痛痒的「要看情况」，对你来说，意思就深了。

创造矛盾的结构（正、反），以理解结构的矛盾（合）——这，就是辩论。

至于为了避免矛盾，有人藉由文字游戏，好让题意不冲突，这是外道，不讨论。
