---
title: "帮论点做体检"
date: "2024-02-04"
description: "这个问题隔了三年，现在才回答，真是很心虚……唉，迟到总比不到好吧。"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

这个问题隔了三年，现在才回答，真是很心虚……唉，迟到总比不到好吧。

> **留言：houhanting** > **主题：请教** > **时间：2006-08-28**
>
> 学长不好意思又来打扰您了。半年前和最近有两个价值性命题，为了学弟妹自己架了论点，自认为类似「剑宗」的思考方式，不论其趣味性程度，只想请教如此的论点模式好不好，方向有没有偏差，或是有没有更高的价值发展可能性？
>
> **半年前的中正杯：代沟是父母/小孩的责任（持方为反方）**
>
> 一份数据显示人与人之间必然有代沟，代沟的产生并无特定是哪一方。故，谁来承担这个责任，则责任归属于谁。而家庭当中平时负起最多责任、付出最大心血的是父母，身为孩子的我们通常茶来伸手饭来张口，为家庭无贡献。父母如此辛苦，我们应当为他们多分担一些责任，所以怀着一颗体贴父母的心，不希望他们过于劳累花时间在主动解决我们的代沟，孩子应该主动去跟父母沟通以解决代沟。提倡孝道，正方的价值在孝道的观念下难与之抗衡。
>
> **近两天的示范赛：爱人比被爱幸福/被爱比爱人幸福（持方为反方）**
>
> 此辩题并非双方举出例证说明哪一种人自认为很幸福比较多而获胜，也并非论证现况下哪一种人真的比哪一种人幸福的现象，因幸福难以量化，讨论也无意义。此辩题应是当社会上认同哪一种价值观、信奉哪一种价值后，社会会过得比较好，则该方获胜。举例家庭当中，父母是爱人的角色，小孩是被爱的。父母希望小孩能过得比自己更好、更幸福，而小孩在受到了父母的关爱之后，要能够承认知道自己是幸福的，否则便是糟蹋了父母的辛苦。知道自己比爱人者幸福，懂得感恩，才会回馈（谦虚委婉的角度），而爱人者多少才会觉得自己值得。若大家认为爱人者（父母）是比较幸福的，那么小孩永远觉得自己不够幸福，他不会满足，他不会感恩，不会回馈，认为自己的幸福是理所当然。即便是无私的爱，但奉献了一切被爱者仍不知足，爱人者也会感到无力。故，承认「被爱比爱人幸福」的世界会比他方世界更好。
>
> 以上皆附有些另外零星攻击，但觉与主轴关系不大。
> 推论不完全，希望学长有空能洞悉。

既然讨论的是论点模式，那么，就让我先把论点的内容整理一下：

**代沟是父母/小孩的责任（持方为反方）**

一、数据证明，代沟没有一定是谁的责任。
二、所以谁愿意担，就是谁的责任。
三、父母太辛苦了。
四、所以还是小孩担了吧！

**爱人比被爱幸福/被爱比爱人幸福（持方为反方）**

一、幸福无法比，所以本题比的是哪种主张较有教育性。
二、承认被爱较幸福，被爱者才会感恩。
三、相信被爱较幸福，爱人者才会觉得付出很值得。
四、若非如此，则大家都会很忧郁。

以上的整理，去掉了那些上场时才会用到的模拟、例证、形容词与帅话……这个动作可以帮我们更容易掌握论点的结构。

然后，我们再带入攻防思考，先看第一个辩题：

**一、数据证明，代沟没有一定是谁的责任。**
数据会有这个结论，很正常，否则就不用辩了，无攻防。

**二、所以谁愿意担，就是谁的责任。**
谁愿意担，就是谁的责任……嗯，这当然是可能的宣称之一。不过，除了意愿，我们还可以想到多少有关责任划分的宣称呢？

第一种，谁的错，就是谁的责任。
第二种，谁担的起，就是谁的责任。
第三种，谁的能力大，就是谁的责任。
第四种，谁负责损失最小，就是谁的责任。
第五种，万一成功了谁获利，就是谁的责任。
第六种，谁变动现况，就是谁的责任……对，这是我乱写的。

每种不同的宣称，对我方原本的论点，都是一种攻防……想论点时，有没有把这些攻防想进去？有没有先设定好战场，以避免这些攻防出现？或者，有没有在相关的论述中，设计配套的概念？

这些，都是评量论点成熟度的指标。

**三、父母太辛苦了。**
这点对方不会质疑，无攻防。

**四、所以还是小孩担了吧！**
这是结论，无攻防。

再看另一个辩题：

**一、幸福无法比，所以本题比的是哪种主张较有教育性。**
幸福无法比，典型的主观切点……这很容易发挥，攻防应该不多。

**二、承认被爱较幸福，被爱者才会感恩。**
因为承认被爱较幸福(A)，所以被爱者才会感恩(B)……像这种模式的论点，我们可都可以用 AB 思考法快速的列出它的攻防范围：

攻防一，不用承认被爱较幸福，被爱者也会感恩（没有也有 B）。
攻防二，就算承认被爱较幸福，被爱者也不会感恩（有 A 未必有 B）。
攻防三，被爱者有没有感恩，不重要（B 不重要）。

然后，我们就可以评估在三种可能出现的攻防中，分别要怎么应对……看是要守？还是要放？是要忽略？还是要奇袭？

这些，也是评量论点成熟度的指标。

**三、相信被爱较幸福，爱人者才会觉得付出很值得。**
同上述。

**四、若非如此，则大家都会很忧郁。**
这是结论，无攻防。

以上，就是我在拆论点时，两种比较常用的方法——你可以自行在脑中模拟一下真要拆解时的状况，希望能对你的思考有所帮助。
