---
title: "辩论的技巧"
date: "2024-02-06"
description: "学长你好~我是台南二中思言社的学弟"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：gary2303824** > **主题：无标题** > **时间：2009-07-20**
>
> 学长你好~我是台南二中思言社的学弟
>
> 虽然踏入辩论圈已经快满一年了
>
> 但是经过这一次的金陵杯
>
> 我很想知道
>
> 什么才是正规的辩论技巧什么是不该学的技巧
>
> 亦或是~我该不该学辩论技巧
>
> 当我去看别人比赛他们不像我们会所谓的卡话框定一次念完~
>
> 然后直接进入论点讨论等等等之类的~~(还有模糊对方焦点)
>
> 我想知道该怎么打好一场辩论当好一个二辩(正跟反)
>
> 我该怎么去质询对方才不会被裁判认为玩弄技巧 如何可以去深入讨论一件事
>
> 我该以怎么样的思维去思考一件事
>
> 最后~希望学长可以解答我的疑惑~谢谢你

辩论的技巧，目的是要吸引别人注意辩论的内容……在这个大原则下，不同的技巧，就像冬天的火锅跟夏天的冻柠，没有什么「最好」，只有「在当时的情况下最受欢迎」。

当大家都在背稿，搞的精雕细琢、天衣无缝时，我会劝你即席……如此一来，你平实的用语、偶尔的结巴、激动下的辞不达意，反而一样一样，都是武器。

当大家都是即席，搞的朴拙无华、原形毕露时，我会劝你背稿……此时，你精炼的用词、流畅的节奏、连排比带押韵的段子，就会异军突起，鹤立鸡群。

所以，当大环境是摇头晃脑的严肃论理，那子申四两拨千金的调侃就超强；当大环境是针锋相对的傲气辩手，那哲耀大智若愚的稚气就超强；当大环境是俏皮话满天飞，那培德的不苟言笑就超强；当大环境是乾坤烧鹅……那，那政大帅气的神雕侠侣就超强。

所以，没有「最好」的技巧，只有「在当时的情况下最受欢迎」的技巧——而看准大环境的变动，调整队伍的风格，是教练的工作。

可是，我瞎猜的啦——如果你的问题不在于「吸引不了他人的注意」，而在于表达能力还「不足以传达辩论的内容」，则所谓的技巧，是另一回事。

**说话时，把意思表达得很清楚，是其一。**

要做到这一点，口齿清楚是基本，但我们毕竟不是说相声，所以不用练到腔圆字正……意思表达的清不清楚，关键是你有没有表达出「内容间的因果关系」。

刚学辩论的人，讲话有个毛病，就是他们喜欢直接讲结论，不习惯慢慢讲推论。这种「经济」而不「精确」的讲话方式不改，表达起意思来就永远都会是模模糊糊、松松散散的（至于老辩士的毛病，则是连聊天时都爱用推论，推的不厌其烦）。

习惯推论，就是习惯把「因为」跟「所以」当作语句间的连接词。脑子里能常保因果关系的人，讲起话来，有起点，有终点，哪里该直走，哪里该转弯，清清楚楚，不容易乱。

拿一篇社论，看一遍，然后照着它的意思，试着自己说一遍。接着，拿枝红笔，把社论里的因果关系标出来，看懂后，照着因果关系再说一遍。多练几次，慢慢就习惯了。

**别人听你的意思，能听得很不费力、很舒服，是其二。**

在辩论中，选手都是有备而来，内容多半抽象陌生，交锋更是又快又准……短时间内，讯息的浓度太高，听起来会很吃力。

所以讲话的人，要像导游，每讲一段，就得停下来，做个路标，提醒一下大家我们刚才从哪里来，现在到哪里，等下要往哪里去，这样子，听众的理解才跟的上。这是小技巧。

阅读时，遇到重点，我们可以读慢点，可以拿笔画个线，可以贴张色纸，可以回头多看一两遍。但听人家辩论时，却没这么简单，台上的一句话，说完了，就消失了，听众还没想清楚，下一句话马上又会跟上来……而当听众终于忍不住停下来想的时候，就是你其他的申论平白流过的时候。

所以讲话的人，要贴心，要用你的停顿、快慢、语气、模拟或重复，帮听众圈重点。这部分，有些大陆的选手做的很好，拿他们的比赛多看几遍，再看台湾的比赛，差异很清楚。

**说完后，让大家对你说过的内容有印象，是其三。**

人对故事性的结构会有印象。

人对故事中的人物会有印象。

人对人物的表情与感受会有印象。

人对抽象的推理不会有印象。

人对太过理所当然的观点不会有印象。

人对设计得太精密的说法不会有印象。

有印象的话，慢而仔细的说一遍，胜过无印象的话重复无数遍。这道理很简单，愿意做的人很少，因为大家上了台，都很帅，都想到对方的战场上去做攻防，拆架构，不喜欢留在自家的战场上沈闷的盖房子——尤其是二辩。

就先教到这吧。
