---
title: "裁判的原则"
date: "2024-02-08"
description: "学长您好，我是竹中演辩社 8 字头的学弟"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：darkdoomster** > **主题：无标题** > **时间：2011-04-11**
>
> 学长您好，我是竹中演辩社 8 字头的学弟
>
> 这次万分有幸受邀为家齐女中所办的齐扬杯初赛做裁判
> 评完比赛回来后，我反思，这次自己算不算是一个好裁判？
> 我想请问学长，怎样的裁判，才算是一位好的裁判？
> 或者是说，才算是一位对学弟妹而言有帮助的裁判呢？
> 恳请学长解惑，谢谢学长

当一个好裁判，有三项基本原则。
当然，这三项原则，通通都有例外——这正是辩论最有趣的地方！

**一、是交锋原则。**也就是裁判的判决，只能针对「比赛中所出现过的交锋」做判断，无交锋的部分，不能介入。

换言之：在辩论台上，一个论点只要在提出后，没有被挑战，那裁判就必须当作是对方没意见，因此都接受……无论那个论点有多牵强、多荒谬或多么违反裁判个人的认知或专业。

说的更极端一点：就算其中一方在台上表示「癌症病患没有必要安乐死，因为癌症这种病只要买包香灰冲水喝一喝，就会好了。」但在他的对手提出质疑前，裁判都只能虎躯一震——然后认认真真的在论点单上记下「嗯，原来吃香灰可治癌症。」

为什么要这样做？因为辩论，就像拳击，辩士是在跟他的对手比赛，不是在跟裁判比赛。所以论点的好坏，得靠他对手的交锋来证明，不由裁判来决定。

故万一他的对手从头到尾都没有交锋这一点，那裁判就只好在最后讲评时，虎目含泪的说出「因为香灰可以治癌症，所以我不觉得正方有安乐死的需要！」

当然，有些裁判无法接受这种标准。他们认为辩论，就像考试，不管其他同学考的怎么样，但错的就是错的，你的成绩——就是不及格！更何况，若放任台上的辩士花言巧语、颠倒是非，而裁判却袖手旁观；那么，辩论的意义何在？教育的意义又何在？

这种裁判，我们通称为「社会裁」。

**二、是推定原则。**也就是当比赛陷入僵局、各说各话时，裁判必须决定哪一方该负起「突破僵局的责任」。

辩论的僵局，主要是出现在双方所掌握的信息（或论述）都不足的时候。像在政策辩论中的「如果死刑有威吓力，那请为什么会有国家废除死刑？」「如果死刑没有威吓力，那请对方解释为什么人会不怕死？」或在价值辩论中的「如果人性本善，那第一个恶人从哪来？」「如果人性本恶，那恶花为什么会结出善果？」

这种互相诉诸对方无知的辩论，打辩论的人可以玩上一整天呢！

在政策辩论中，确认僵局中的责任归属比较容易。因为无论是变动成本、共识效力、整体举证、单点举证还是倒推举证责任，对此都有一套明确且细腻的规范。熟悉这部分的应用，是裁判的责任；但在价值辩论中，麻烦了——因为价值与定义，是没有推定的，所以「违反推定者证」无法解决僵局。所以「提出者证」或「得利者证」，是退而求其次的方法。

当然，也有人完全无视推定，认为辩论中的僵局，正是展现选手机智（又称为油滑）与口才（也就是嘴炮）的大好时机。他们认为辩论，就像脱口秀，反正辩题的两端都不是真理，那何妨心平气和的端杯茶、上根烟，笑看双方的僵局与撕扯？

打到精彩处，喊声「好」！

这种裁判，我们通称为「社会裁」。

**三、是心证透明原则。**也就是裁判必须在讲评中，清楚说明他在每个交锋点中的心证过程。

裁判间的心证标准，有没差异？当然有，这就是为什么辩论赛，会需要一位以上的裁判来投票。

可是心证有差异，是不是就代表不公平？当然不是，因为辩论的目的，原本就是为了在群众不同的判断标准中，求取公约数。故谁能取得最大公约数，谁就赢，很合理。

但在校园辩论赛中，为了精进选手素质，提升教育意义，所以裁判间的心证差异，不能藏在黑盒子里，而要透明其运作方式，使辩士得知。一方面，这是为了让日后选手遇上同一裁判时有所适从；另一方面，也是约束裁判保持其心证标准的一致性。

是的，每个人的心证标准有差异，这个可以接受。

但同一个人的标准前后不一致，这个无法接受！

后者，就真的是做比赛了！

从初步成立的标准、举证的效力、新论点的接受与否，到定义的争夺、说服的效果、交锋的得利与否……这些标准，裁判也要在评判中，慢慢建立起自己的一致性来。最后，则是要写出自己的判准，让以后受评的同学，都能事先参考。

当然，也有人完全不管心证。他们讲评的时候，关注的重点永远是辩士的口齿、准确的咬字、有没有表情手势或坐姿站姿领子要翻好脚要打直，或是点出台上某个不经意的口误发表对辩题的感触回忆起自己过去的来时路，顺便感叹一下现在选手都不够认真什么什么笑话居然会在台上发生并廉价的抱怨抱怨大家书都读的不够深……因为对他们而言，辩论并不是一项专业竞技。

这种裁判，我们通称为「社会裁」。

是的，我们都要进社会，我们都要被社会，我们都要努力适应社会。
但请相信，我们终将改变社会。
