---
title: "首轮质询的框定"
date: "2024-02-09"
description: "不好意思～又来麻烦学长了。我是南二七字头的学弟，想请问学长，我们口语常说的：「申论、质询、答辩」是根据一辩、二辩与三辩分别最重要的个别是这三个部份而来的吗？"
category: "Snow-Like"
tags: ["洛阳集"]
author: "黄执中"
---

> **留言：gary2303824** > **主题：无标题** > **时间：2010-01-01**
>
> 不好意思～又来麻烦学长了。
>
> 我是南二七字头的学弟，想请问学长，我们口语常说的：「申论、质询、答辩」是根据一辩、二辩与三辩分别最重要的个别是这三个部份而来的吗？
>
> 我打辩论时只打正反二辩，所以常听自己家的学长说二辩各是首质（反二）与末质（正二）很重要。首质确认战场，末质要针对最重要点的进行攻击，所以很重要～但是我自己打了这么久的辩论与看了这么多的比赛发现到若没有做好的话～也未曾发生对方一直增加新的论点然后用「您方没有框定」来当作理由这样的情形，或是末质随便问然后最后就不了了之的结束比赛这样的情形罢了。
>
> 所以说所谓二辩最重要的质询简简单单就只是预防最后出现这样情形吗？还时说二辩的首质与末质真正重要的不在于确认战场与做最后的攻击？还是说是因为我不曾真正遭受过未做好首质与末质而遭受重大伤害的经验而让我觉得不怎么重要？还是说二辩最重要的根本不在质询？
>
> 以上是学弟我的疑问～希望学长能不吝指教～谢谢

学弟，乖，你的问题我听懂了，但你问问题的语句，实在还有加强的空间。

文字的规范，比起靠语言来运作的思想，要严谨许多。所以语句不通顺，虽不代表脑袋不通顺，但脑袋若通顺，语句就一定会通顺。我国三的时候，级任老师逼同学每天要背上一篇王鼎钧的短文。次日考默写，错一字扣一分，不及格的，少一分打一板。当年全班五十余人，一节课考下来，加上几个抱鸭蛋的，让老师挥汗打上数百板是常事。

昔日视若雠，今为终身宝……老师这个行业，玄妙处不可尽文。

好，回答你的第一个问题，就是「申论、质询、答辩」这三的环节，是否分别为「一辩、二辩、三辩」最重要的职责？

嗯，我认为无关——毕竟若说三辩最重要的是答辩，会让我很费解。

至于你第二个问题，首质与末质的重要性何在，就比较有意思了。

首质的目的，当然是要框定战场。不过，一般我所看到的框定，都是上台问些「您方最主要的理由为何」、「您方刚才是不是说了以下几点」或「除了这些，您方还有没有其他理由」……好把对方一辩说的内容，再确认一次，就了事了。

这，哪里叫「框定」呢？

框定的目的，难道只是为了怕对方辩友「说话不算话」吗？

就算对方真的说话不算话，想讲新论点，这种「框定」，又有个屁用呢？

框定，是一个「归纳」对方论点，缩小攻防范围的过程。

就以是否应废除死刑为例吧：假设正一申论时，他的理由分别是「顺应世界潮流」、「较为人道」、「维护人权」与「死刑是个野蛮的行为」。

然后，轮反方上台框定——

**反方**：对方辩友，您方刚才提到废死刑是为了顺应世界潮流，对不对？
**正方**：对。
**反方**：那请问世界的潮流为什么是要废死刑？
**正方**：嗯，因为现在全世界有一百多个国家都已经废除死刑了，而且还在持续增加……
**反方**：对方辩友，你没听懂我的问题。我问的是：为什么会有这种废死刑的世界潮流？这个潮流发生的原因是什么？
**正方**：因为死刑是一种不人道的刑罚，而且罔顾犯罪者的基本人权。
**反方**：好，那我可不可以这么说：人道与人权，才是您方想废除死刑的理由？而我们要顺应世界潮流的原因，也是因为人道与人权的这个潮流是好的，是正确的？
**正方**：大概是这个意思。
**反方**：那您方之前，是不是还提到另一个原因，就是死刑过于野蛮？
**正方**：没错，因为执行死刑的过程……
**反方**：对方辩友，先等一下，我想请问您，什么叫野蛮？
**正方**：就是死刑过于残酷、不人道和有辱人格……
**反方**：所以等一等，对方辩友，也就是说，死刑之所以野蛮，正是因为它不人道，而且罔顾人权，对不对？
**正方**：对。
**反方**：好，那我方可不可帮您归纳一下：您方之所以要废除死刑，主要就是为了要顾及人道与人权，因为不人道与没人权，就是野蛮，对不对？
**正方**：嗯，对。
**反方**：好，那我们就来集中讨论人道与人权好了。对方辩友，请问人道跟人权有什么差异？一件不人道的事情，是不是就是因为我们侵犯了某些人的人权？
**正方**：对，因为每个人都有……
**反方**：好，我知道，所以重点在人权嘛，对不对？伤害人权，比如说像人格权或身体权的事情，就是很不人道的嘛。
**正方**：不是，对方辩友，人权跟人道是不一样的。
**反方**：好，那对方辩友你可不可以举个例子，是没有伤害人权，却很不人道的？
**正方**：唔……像是……
**反方**：没关系，想不到之后可以慢慢想。但综合您前面的回答，我可不可以先这么说：您方之所以要废死刑，主要为了保护犯罪者的人权，而什么不人道啊，野蛮啊，违反世界潮流啊，其实都只是人权没有受到保护的结果而已？
**正方**：不对，我方主张的理由有四点……
**反方**：没关系，对方辩友，我知道您必须这样回答，那我问您下一个问题。

将对方概念相似的、意涵不清的、彼此间有因果关系的论点，加以整并，使战场更集中。甚至是，试图轻微的导引至我方战场。这样，才是「框定」——那是一个辩士逻辑展现的艺术。

这就是所谓的「框定做的好，反一没烦恼；框定做的妙，正二跑不掉；框定做的呱呱叫，裁判会心笑一笑」。

至于末质，问的应该都是关系到论点板块的问题。单点的问题，不会等到末质问。
